== ection0001 ['image0001.png'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Gut, dass es dich gibt Ich bin die Frage — Mein Weg durch AuDHD, Zerbrechen und Neubeginn Tuncay Sancak · HappyTuncay Inhaltsverzeichnis Vorwort Kapitel 1 – Wer bin ich, oder was bin ich? Kapitel 2 – Kindheit: Der stille Schrei Kapitel 3 – Mobbing, Scham und der erste Bruch Kapitel 4 – Vater, Angst und Respekt Kapitel 5 – Flucht, frühes Erwachsenwerden und die erste Auflehnung Kapitel 6 – Erste Liebe, Ehe und Schuld Kapitel 7 – Vater sein Kapitel 8 – Körperliche Verwandlung und innere Leere Kapitel 9 – Zusammenbruch und Zerfall Kapitel 10 – Verlust: Was bleibt, wenn etwas geht Kapitel 11 – Der tiefste Punkt und die Diagnose Kapitel 12 – Erwachen und Hingabe Kapitel 13 – Annahme und der neue Tuncay Kapitel 14 – Die Brücke: Von der eigenen Geschichte zu den anderen Kapitel 15 – Aufgabe, Vision und Weg Kapitel 16 – Der Weg geht weiter Woran ich glaube Nachwort Anhang — Gesamtauswertung und Wegweiser Besonderer Hinweis Dieses Buch habe ich für alle geschrieben, die mich auf diesem Weg unterstützt haben, für jene, die verstehen wollen, für alle Leserinnen und Leser und ganz besonders für meine neurodiversen Freundinnen und Freunde. An meine Töchter: Diesen Weg bin ich gegangen, damit ihr meine Abwesenheit niemals als Unsichtbarkeit empfindet. Ich habe keine Angst vor dem Tod. Besonders mutig bin ich auch nicht. Mein Schmerz reicht nur sehr tief. Und eines sollt ihr von Anfang an wissen: Dieses Buch erzählt vielleicht nur zehn Prozent der Traumata, die ich erlebt habe. Den Rest habe ich zurückgehalten — zu meinem eigenen Schutz, vor allem aber zum Schutz meiner Familie, meiner Kinder und der Beziehung zu ihnen. Alles, was hier steht, ist wahr; doch das Ungesagte ist weit mehr. Vorwort Dieses Buch ist keine Erfolgsgeschichte. Es ist die Geschichte eines Menschen, der sich selbst verstehen will – eines Menschen, der unterwegs in tausend Stücke zerbrach und sich selbst wieder zusammensetzte. Wenn du dieses Buch liest … dann suchst du dich selbst oder du hast dich selbst verloren. Beides ist derselbe Ort. Ich werde dir keinen Weg weisen. Aber ich werde dir zeigen, dass du auf diesem Weg nicht allein bist. Denn der Mensch, von dem hier erzählt wird, bin ich. Und zugleich … bist du es. Bevor wir anfangen, eine kleine Warnung: In diesem Buch wirst du viel Schmerz finden. Aber du wirst auch viel Humor finden. Das ist kein Widerspruch. Der Humor war jahrelang das einzige Werkzeug, das mich mit meinem eigenen Kopf im selben Zimmer aushalten ließ, ohne dass einer von uns beiden die Tür zuschlug und ging. Wenn ich also mitten in einer düsteren Szene plötzlich einen Witz mache, dann ist das keine Flucht. Es ist genau die Technik, die mich am Leben gehalten hat. Eines möchte ich dich von Anfang an wissen lassen, denn es ist die eigentliche Stimme dieses Buches. Mein Geist kommt nie zur Ruhe. Während ich etwas erzähle, läuft in meinem Kopf gleichzeitig ein anderer Film: „Was, wenn es anders gewesen wäre? Was, wenn ich an jenem Tag etwas anderes gesagt hätte? Was, wenn ich geblieben wäre, was, wenn ich gegangen wäre, was, wenn ich diesen einen Satz nie ausgesprochen hätte?“ Was geschehen ist, geschieht nur einmal – doch in mir spielt es sich hundertfach ab, jedes Mal mit einem anderen Ende. Ich konstruiere die Vergangenheit wieder und wieder, fühle Möglichkeiten, die nie eingetreten sind, als wären sie wirklich geschehen, und verknüpfe jede Einzelheit mit einer anderen. Manche nannten das „Grübeln“. Doch es ist kein Fehler – es ist die Arbeitsweise eines neurodivergenten Geistes. Mein Gehirn knüpft unaufhörlich Verbindungen, wägt unaufhörlich Möglichkeiten ab, fragt unaufhörlich. Anstrengend? Sehr. Aber zugleich ist es genau das, was dieses Buch hervorgebracht hat: Denn ich habe das Leben nicht nur gelebt – ich habe es tausendfach in mir noch einmal ablaufen lassen. Jene Innere Stimme -Kästchen, die dir das ganze Buch hindurch begegnen, sind genau diese Stimme, die niemals verstummt. Wenn du sie liest, hörst du dieses unablässige „Was wäre, wenn?“ im Kopf eines Menschen mit. Wenn auch du einen solchen Verstand in dir trägst, siehst du vielleicht zum ersten Mal, wie jemand diese Stimme zu Papier bringt. Und vielleicht spürst du zum ersten Mal: Diese Stimme ist kein Defekt. Sie ist nur ein Motor, der sehr hart arbeitet. Am Ende jedes Kapitels wirst du drei Dinge finden. Das Erste ist eine ruhige, fachkundige Einschätzung – ich nenne sie Psychologen-Notiz : was geschieht, was geschehen kann, wenn es nicht heilt, und wie der Weg zur Heilung aussieht. Das Zweite ist ein kurzer Abschnitt mit dem Titel Wo ich heute stehe ; dort beantworte ich ehrlich die einzige Frage, die wirklich zählt: Habe ich das, wovon dieses Kapitel erzählt, hinter mir gelassen, oder trage ich es noch immer? Das Dritte ist für dich: Jetzt du . Dort sind Zeilen für dich gelassen – schreib ohne zu zögern. Dieses Buch gehört dir genug, um gelesen zu werden – und genug, um beschrieben zu werden. Lies das Buch nicht nur, sprich mit ihm. Dieses Buch wiederholt sich ab einem gewissen Punkt. Mit Absicht. Manche Sätze kehren immer wieder, manche Lektionen begegnen dir in verschiedenen Kapiteln aufs Neue. Denn ich habe das Leben nicht ein einziges Mal gelernt; dieselbe Lektion habe ich viele Male gelernt, jedes Mal ein wenig tiefer. Wie ein guter Lehrer erinnert dich auch dieses Buch sanft an das, was du vergessen hast – ohne dass du es überhaupt merkst. Vielleicht hältst du bei einem Satz inne und denkst: „Das bin genau ich.“ In diesem Augenblick tut das Buch seine Arbeit: Es lehrt dich nichts Neues; es zeigt dir nur, was ohnehin schon in dir ist. Und das ganze Buch hat nur einen einzigen Herzschlag, den ich gleich zu Beginn aussprechen will, damit du ihn erkennst, wenn du ihn am Ende jedes Kapitels hörst: Fertig bin ich nie. Ich werde, jeden einzelnen Tag, und höre damit bis zum letzten Atemzug nicht auf. Das zu verstehen, ist wohl der Schlüssel zu allem. Denn es gibt keinen Menschen, der „fertig“, „vollendet“, „angekommen“ ist. Es gibt nur Menschen, die jeden Tag ein wenig mehr sie selbst sind. Auch ich bin einer von ihnen. Und du auch.
== ection0002 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Während du dieses Buch liest, nimm meinen Platz ein. Schließ die Augen und öffne sie dann mit meinen. Sei für eine Weile ich — steig in meinen Kopf, sieh, was ich sehe, beschütze mich, wenn ich Angst habe, lach, wenn ich lache. Denn ich erzähle dir nicht von mir; ich mache dich für eine Weile zu mir. Wenn du am Ende zurückblickst, wirst du nicht von außen, sondern von innen wissen, wie ich mich verändert habe. Wenn du bereit bist, fangen wir an. Schau, lass es mich dir erzählen. Von Anfang an. Kapitel 1 – Wer bin ich, oder was bin ich? Ich habe immer in meinem Kopf gelebt. Mein Körper war an einem Ort, ich an einem anderen. Der Lehrer erklärte etwas an der Tafel, und ich beobachtete den Vogel vor dem Fenster: Wohin fliegt er, warum hat er diesen Ast gewählt, wie viele Blätter hat dieser Ast. „Tuncay!“ Wenn ich meinen Namen hörte, zuckte ich zusammen, kam zurück, aber ich wusste nicht, was gefragt worden war. Der Vogel war noch in meinem Kopf. Man nannte mich unaufmerksam. Dabei konnte ich meine Aufmerksamkeit nicht etwa nicht geben — sie ging nur zu allem gleichzeitig. Damals wusste ich nicht, dass das einen Namen hat. Niemand wusste es. „Das Kind ist ein bisschen verträumt“, sagte man. Verträumt, ja. Aber was ich da oben sah, sah niemand. Sogar meinen Namen hat mein Großvater ausgesucht; meine Mutter erzählte es mir später: „Ich wollte nichts sagen, mich hat ja keiner gefragt.“ Schon vor meiner Geburt war sogar mein Name die Entscheidung eines anderen. Vielleicht habe ich deshalb mein ganzes Leben lang gefragt: Wer bin ich? Mein Kopf war nie still. Nie. Selbst während ich etwas erlebte, lief in mir ein anderer Film: Was, wenn es anders gewesen wäre, was, wenn ich an dem Tag etwas anderes gesagt hätte, was, wenn ich geblieben wäre, was, wenn ich gegangen wäre. Was geschah, geschah einmal — aber in mir spielte es sich hundertmal ab, jedes Mal mit einem anderen Ende. Manchmal wurde dieser Film so schnell, dass ich Angst hatte, mich zu verlieren. Ein Tag, an dem ich meiner Mutter schrieb, ist mir bis heute im Kopf: „Bete um Geduld für mich, Mama, damit ich mich nicht verliere, damit ich mich beherrschen kann, bete dafür.“ Gegen diesen Film in meinem Kopf war ich manchmal so hilflos, dass ich das Gebet einer Mutter brauchte. Man nannte das „zu viel nachdenken“. Ich nenne es Überleben; ohne Nachdenken wäre ich zerfallen, mit dem Nachdenken wurde ich müde. Beides war zugleich wahr. Bei mir war alles immer so — auf zweierlei Art zugleich wahr. Ich bin in Istanbul. Im Wohnwagen meines Vaters. Es ist Nacht. In Üsküdar. Allein. Es geht auf drei Uhr zu. Draußen brennt eine einzelne Straßenlaterne; ein oranges, flackerndes Licht sickert durch die beschlagene Scheibe des Wohnwagens herein und bildet an der Decke einen blassen Fleck. Ich schaue diesen Fleck an. Das Licht zittert leicht, jedes Mal, wenn der Wind an der Scheibe rüttelt — als würde es atmen. Drinnen ist es düster; die Ecken liegen im Dunkeln, in der Mitte nur diese eine orange Spur. Und unter dieser Spur ich. Die Kälte ist erbarmungslos. Sie kommt nicht unter der Decke hervor, sondern wie von innen; sie beginnt auf meiner Haut, dringt zu den Organen vor und von dort bis in die Knochen. Das Frieren wird ab einem gewissen Punkt zu Schmerz — mein Kiefer verkrampft sich, meine Schultern ziehen sich von selbst zu den Ohren hinauf. Die Metallwände des Wohnwagens zittern leicht im Wind: ein ständiges, nie endendes, feines Vibrieren. Als würde jemand mit den Fingerspitzen über das Metall fahren und leise sagen: „Ich spüre dich. Du bist hier. Du bist immer noch hier.“ Mein Atem wird zu Dunst; jeder Hauch, der aus meinem Mund kommt, wird in diesem orangen Licht für einen Moment sichtbar und löst sich dann auf. Meine Hände sind steif. Meine Fingerspitzen sind taub, und wenn ich versuche, sie zu beugen, kribbeln sie. In meine Nase steigt ein vermischter Geruch: altes Motoröl, rostiges Metall, feuchter Stoff und darunter ein Hauch billigen Reinigers — jener Geruch, den mein Vater vor Jahren weggewischt hat, der aber nie ganz verschwunden ist. Dieser Geruch lässt mich beides zugleich fühlen: Zuhause und Fremde. Geräusche dringen herein. In der Ferne das Tuten einer Fähre — dumpf, tief, sich über das Wasser hinziehend. Dann eine Sirene; lang, schrill, irgendwo jemandem die Nacht in Stücke reißend. Ein Hund bellt abgehackt — einsam, müde, ein Bellen, das niemandem sein Leid klagen kann. Zwei Straßen weiter räumen die Teeverkäufer ihre letzten Stände zusammen; das metallische Schaben der Tabletts, das Klirren von Ketten, das Schleifen eines Stuhls über Stein. Draußen geht das Leben weiter, in seinem gewohnten, gleichgültigen Rhythmus. Ich bleibe regungslos liegen. Mitten in all diesen Geräuschen ist mir, als wäre ich in einer gläsernen Glocke: Ich höre alles, doch ich kann nichts davon berühren. Der Bildschirm des Telefons leuchtet kurz auf, zeigt die Uhrzeit. Doch in Wahrheit schaue ich auf eine andere Uhr — auf jene Uhr in meinem Inneren, die niemals stillsteht. Und diese Uhr hat nur eine einzige Frage: „Wie lange noch?“ Wie lange werde ich noch kämpfen? Wie lange werde ich noch durchhalten? Wie lange werde ich noch versuchen zu verstehen? Wie lange werde ich noch nachts in einem Wohnwagen sitzen, ganz allein im Inneren meines eigenen Kopfes? Und neben mir, genau hier, in der Falte der Decke, liegt etwas. Etwas, das seit Jahren nicht von meiner Seite weicht. Eine Frage. „Wer bin ich?“ Innere Stimme: Diese Frage stelle ich nicht erst seit gestern. Ich stelle sie seit Jahren. Als Kind in der hintersten Reihe des Klassenzimmers, als Jugendlicher mitten in einer Schicht, als Ehemann am Rand des Bettes, als Vater, wenn ich in die Gesichter meiner Töchter blickte … immer dieselbe Frage, niemals verstummend. Aber soll ich ehrlich sein? Eine klare Antwort habe ich nie gefunden. Und jetzt, in dieser kalten Metallbox, bemerke ich etwas Seltsames: Vielleicht bin ich gar nicht derjenige, der die Antwort sucht. Vielleicht bin ich, indem ich die Frage so lange getragen habe, selbst zur Frage geworden. Ich gehe wie eine Frage durch die Welt — mit offenen Enden, mit aufgeschobener Antwort, aber lebendig. Der Vertrag des Lebens Jahrelang habe ich mich gefragt: „Habe ich das Leben verstanden, oder habe ich es mir unter Prügeln auswendig gelernt?“ Dann bemerkte ich etwas. Das Leben funktioniert nach dieser kleinen, grausamen Regel: Was du dir auch wünschst, zuerst bekommst du das Gegenteil davon. Das Universum gibt erst die Übung, das Geschenk schließt es erst danach auf. Ich wollte Geduld. Was bekam ich? Warten. Ungerechtigkeit. Vergeudete Zeit. Menschen. ★ Geduld lernt man nicht — sie wird einem mit Gewalt beigebracht. Ich wollte stark sein. Was bekam ich? Einsamkeit. Hilflosigkeit. Jene Momente, in denen „niemand da ist“. ★ Wahre Stärke entsteht nicht durch Unterstützung, sondern durch deren Abwesenheit. Ich wollte ein leichtes Leben. Was bekam ich? Schulden. Verantwortung. Last. ★ Geld ist keine Freiheit, sondern eine Prüfung. Da erst verstand ich: Das ist keine Strafe. Das ist … eine Erziehung. Die Quelle, das Universum, das System — nenn es, wie du willst. Die Regel bleibt dieselbe: „Ich gebe dir das Gegenteil von dem, was du willst. Wenn du es schaffst … wirst du es dir verdient haben, und dann wird es dir auch gegeben.“ 36 Jahre – Wohnwagen – Nullpunkt Ich bin 36 Jahre alt. In Istanbul. Ich lebe im alten Wohnwagen meines Vaters. Ich bin kein Tourist. Ich bin nicht zum Vergnügen gekommen. Nach meiner zweiten Scheidung machte ich mich auf den Weg — zu einer langen Reise um die Welt, einer Reise des Suchens und Forschens. Ich wollte mich selbst wiederfinden. Auf anderen Kontinenten habe ich intensiv zur Neurodivergenz gearbeitet, Studien und Berichte gesammelt und gesehen, wie unterschiedliche Kulturen mit neurodivergenten Menschen umgehen. In jener Zeit hatte ich meinen Hund Happy bei mir, einen Labrador-Welpen. Er sollte gerade die Ausbildung zum Therapiehund beginnen, um mit autistischen Kindern zu arbeiten. Er war der eigentliche Grund, warum ich mich überhaupt auf den Weg machen konnte: Mit ihm fühlte ich mich nicht völlig allein, und ich hatte eine Verantwortung. Ich konnte für ihn sorgen. Doch der Preis war hoch. Während der Trennungsphase meiner zweiten Ehe starb meine Katze Mokka bei einem Autounfall. Später, hier in der Türkei, ging Happy auf dieselbe Weise von mir. Diese Verluste lehrten mich das Alleinsein und das Reisen aufs Neue. Das Leben hat einen seltsamen Humor: Es schickt dir einen Weggefährten, damit du das Loslassen lernst — dann nimmt es ihn dir wieder, damit du es wirklich lernst. Ich wurde in Deutschland geboren, in Landau an der Isar. Eine kleine Stadt. Aber für mich ein großer Anfang. Ich bin ein Türke mit deutschem Pass, eine bayerisch-schwäbische Mischung — schon meine Herkunft ist eine Frage mit mehr als einer richtigen Antwort. Wir sind drei Geschwister. Ich war der Älteste. Doch wirklich „groß“ zu sein habe ich nie geschafft. Zwei Ehen. Beide endeten. Aus der ersten Ehe zwei Töchter: Ceylin und Ceysu; aus der zweiten zwei weitere: Aykız und Balkız. Insgesamt vier Töchter. Zwischen den Schwestern liegen jeweils etwa anderthalb Jahre, zwischen den Kindern der beiden Ehen fast zehn. ★ Ich hatte nie einen Sohn. Aber in mir musste ich einen Jungen großziehen, ein Kind, das nie geboren wurde. Diagnose: Mich zum ersten Mal verstehen Mit 32 Jahren: ADHS. Mit 33 Jahren: Autismus. Heute nennt man die Verbindung dieser beiden so: AuDHD. Das war keine gewöhnliche Diagnose. Das war die Erklärung meines Lebens. Innere Stimme: Bis zu jenem Tag fragte ich: „Warum bin ich so?“ Danach begann ich zu sagen: „Also bin ich eben so.“ Die Puzzleteile fügten sich zusammen: Warum ich so schnell dachte. Warum ich mich nicht konzentrieren konnte, aber gleichzeitig alles sah. Warum ich Menschen so intensiv fühlte. Warum ich den falschen Menschen vertraute. Warum ich immer gab und im Gegenzug so wenig bekam. ★ Neurodivergenz ist kein Defekt. Sie ist ein richtiges System, das in einer falschen Umgebung aufgewachsen ist. Liebe, Verrat, Trennungen, Streit, Krankheiten — in meinem Leben gab es sehr harte Lektionen. Manche stärkten mich. Manche brachen mich beinahe. Aber heute sehe ich: Sie alle haben mich genau hierher gebracht. Und ja … es ist schwer zu sagen, aber es ist wahr: „Gut, dass es so kam. Sonst wäre ich nicht der Mensch, der ich heute bin.“ Im alten Wohnwagen meines Vaters liege ich in einem dünnen Schlafsack. Freiwillig. Aber der Preis war höher, als ich erwartet hatte. Draußen schlägt der Wind gegen die Metallwand — pock, pock, pock. Als würde jemand an die Tür klopfen und sagen: „Mach auf, lass uns reden.“ In Gedanken antworte ich: „Jetzt nicht, Bruder. Im Moment rede ich mit mir selbst.“
== ection0003 ['image0002.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Mein Wohnwagen. In Kappadokien, unter den Ballons – der Morgen, an dem ich sagte: gut, dass ich hier bin. Schreib von Hand — was siehst du in diesem Bild, was lässt es dich fühlen?
== ection0004 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psychologen-Notiz – Existenzielle Krise Was hier geschieht: Ein Mensch mit hoher Selbstwahrnehmung und AuDHD sitzt am Nullpunkt und stellt die radikalste aller Fragen: Wer bin ich? Das ist kein Selbstmitleid. Es ist der typische Nachtzustand eines spät diagnostizierten neurodivergenten Gehirns. Das Gehirn pendelt seit Jahrzehnten zwischen zwei Grundzuständen hin und her: Die autistische Seite scannt unablässig nach Bedrohungen (die Umgebung, Geräusche, Gesichter, die „Was-wäre-wenns“), die ADHS-Seite sucht unablässig nach Reizen und Belohnung. Wenn beide im selben Kopf arbeiten, bleibt dazwischen ein chronisches Rauschen: „Stimmt etwas nicht mit mir?“ Woher es kommt — Körper und Evolution Dieses „Wie lange noch?“, diese nächtliche Wache ist in Wahrheit eine sehr alte Software. Die Amygdala tief im menschlichen Gehirn ist die Alarmglocke, die uns seit Jahrmillionen am Leben gehalten hat; Bessel van der Kolk nennt sie den „Rauchmelder des Gehirns“ ( The Body Keeps the Score , 2014). In der Steinzeit überlebten jene Vorfahren, die nachts wachsam blieben, die ein Knistern als „vielleicht ein Raubtier“ deuteten; ob die Entspannten überlebten, weiß man nicht. Das heißt, das Scannen nach Bedrohungen ist kein Defekt , sondern ein Erbe . Stephen Porges' Polyvagal-Theorie nennt dies „Neurozeption“: Unser Körper scannt, ohne dass wir es bemerken, in jedem Augenblick die Umgebung mit der Frage „Bin ich sicher?“ (Porges, 2011). In einem neurodivergenten Nervensystem arbeitet dieses Scannen empfindlicher und lauter. Auch der „ständig denkende Geist“ hat eine Adresse: Das Ruhezustandsnetzwerk (Default Mode Network) im Gehirn schaltet sich ein, wenn wir nicht mit der Außenwelt beschäftigt sind, und konstruiert Vergangenheit und Zukunft. Wenn es überaktiv ist, nennt man das Rumination — das immer wiederkehrende Kreisen desselben Gedankens (Nolen-Hoeksemas Depressionsforschung, 1991). Dass du um drei Uhr nachts auf das Licht an der Decke schaust und „wie lange noch?“ sagst, ist wissenschaftlich gesehen die Nachtschicht dieses Netzwerks. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Wenn die existenzielle Frage ohne Antwort und ohne Unterstützung bleibt, kann sie sich in eine existenzielle Grube verwandeln. Möglicher Verlauf: ein verfestigter Glaube „mit mir stimmt etwas nicht“, wiederkehrende depressive Phasen, sozialer Rückzug, gestörter Schlafrhythmus, chronische Angst; in fortgeschrittenem Stadium ein Gefühl der Sinnlosigkeit und — offen gesagt — Suizidgedanken. Die Frage „Wer bin ich?“ gleitet still in die Frage „Warum existiere ich überhaupt?“ hinüber. Bei spät diagnostizierten Erwachsenen ist dieses Abgleiten leider häufig zu beobachten; deshalb rettet eine Diagnose manchmal im wahrsten Sinne des Wortes Leben. Wege der Heilung — nicht ein einziger Weg, sondern mehrere Türen An diesem Punkt gibt es einige Methoden, die helfen, und sie alle beruhen darauf, „aus der Frage statt eines Feindes einen Weggefährten zu machen“: • Schreiben / Externalisierung: Statt die innere Stimme im Kopf kreisen zu lassen, täglich 5–10 Minuten zu schreiben. Pennebakers Forschungen zum „expressiven Schreiben“ zeigen, dass das Niederschreiben von Gefühlen das Immunsystem und die Stimmung verbessert (Pennebaker, 1997). Dieses Buch selbst ist ein Produkt dieser Therapie. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Jene verschiedenen Stimmen in dir (die kritisierende, die ängstliche, die beschützende) nicht als Feinde zu sehen, die unterdrückt werden müssen, sondern als „Teile“, die allesamt versuchen, dich zu beschützen. Das, was du „innere Stimme“ nennst, ist genau das Arbeitsfeld von IFS. • Somatische Ansätze (Peter Levine – Somatic Experiencing) und Körperwahrnehmung: Ein Gehirn im ständigen Alarmzustand beruhigt sich nicht durch Logik, sondern nur durch den Körper. Die Füße auf den Boden zu setzen, langsames Atmen (das lange Ausatmen regt den Vagusnerv an und versetzt das System in den „sicheren“ Modus — Polyvagal-Theorie). • Selbstmitgefühl (Kristin Neff) und Mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert): Der Stimme „mit mir stimmt etwas nicht“ so zu antworten, wie man mit einem Freund spricht. • Verbindung knüpfen: Kontakt mit anderen neurodivergenten Menschen. Es gibt kein Heilmittel, das den Glauben „mit mir stimmt etwas nicht“ so schnell auflöst wie der Satz „bei mir ist es genauso“. Tuncays Brücke Die meisten dieser Methoden habe ich, ohne ihre Namen zu kennen, jahrelang ganz für mich selbst angewandt — später, als ich mehr las, sagte ich: „Das hat also einen Namen.“ Als ich Porges las, verstand ich, dass mein Erstarren als Kind beim Geräusch des Schlüssels meines Vaters keine „Charakterschwäche“ war, sondern Neurozeption; mir wurde leichter ums Herz. Van der Kolks Satz, dass „der Körper Buch führt“, erklärte mir, warum all diese Magenkrämpfe immer noch da sind. Als ich IFS lernte, begann ich, das Gedränge in meinem Kopf nicht als „Wahnsinn“, sondern wie eine Familienversammlung zu sehen — und ich übernahm den Vorsitz dieser Versammlung. Was ich tat, war eigentlich Folgendes: Ich nahm die Wissenschaft und breitete sie wie eine Landkarte über mein eigenes Leben. Diese Landkarte verwandelte den Satz „ich bin kaputt“ in den Satz „ich bin ein erklärbares System“. Genau das versucht jede Psychologen-Notiz dieses Buches: dir ebenfalls diese Landkarte zu reichen. Quellen: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, Forschungen zum expressiven Schreiben; I. D. Yalom, existenzielle Psychologie. Wo ich heute stehe Die Frage „Wer bin ich?“ stelle ich immer noch. Der Unterschied ist: Sie macht mir keine Angst mehr. Früher war sie eine Anklage, heute ist sie eine Tür. Ich habe aufgehört, eine endgültige Antwort zu erzwingen, und genau in dem Moment, in dem ich aufhörte zu erzwingen, wurde es leichter. Das heißt, ich habe es nicht geschafft, die Frage loszuwerden — ich habe es geschafft, mich mit ihr zu versöhnen. Heute kann ich sagen: Das Problem war nicht ich, ich war nur lange in der falschen Umgebung. Und das ist ein Unterschied, der ein ganzes Leben verändert. „Gestern war ich klug, deshalb wollte ich die Welt verändern. Heute bin ich weise, deshalb verändere ich mich selbst.“ — Rumi Ich bin kein Ziel, ich bin ein Werden. Und dieses Werden endet erst mit dem letzten Atemzug.
== ection0005 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Hast du in diesem Kapitel ein Stück von dir selbst gefunden? In welcher Beziehung stehst du zur Frage „Wer bin ich?“ — ist es Angst oder Neugier? Wie bist du über diese Frage hinweggekommen, oder wie gedenkst du es zu tun? Schreib dir für diese Woche eine kleine Aufgabe auf.
== ection0006 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 2 – Kindheit: Der stille Schrei Das Zuhause war warm. Wirklich warm. Und das Seltsame ist: Diese Wärme spüre ich noch heute auf meiner Haut, doch in jenem Haus habe ich mich nie wirklich „gesehen" gefühlt. Der Körper eines Menschen kann warm werden, während sein Inneres weiter friert. Das habe ich erst viel später gelernt — als Erwachsener, im Inneren eines kalten Wohnwagens, in einer sonderbaren Nacht, in der mein Körper fror, während es in meinem Inneren warm wurde. Das war eine der vielen verkehrten Lektionen, die das Leben für mich bereithielt: Als Kind war ich außen warm und innen kalt; als Erwachsener kehrte ich es ins Gegenteil. Die Heizung brannte so kräftig, dass ich an kalten Winterabenden meine besockten Füße zwischen zwei Heizrippen klemmte. Das Gusseisen brannte zuerst durch den Stoff der Socke hindurch, fast zischend; man möchte den Fuß zurückziehen, tut es aber nicht — denn gleich nach diesem Brennen kommt etwas anderes: Die Wärme klettert von den Sohlen langsam zu den Waden, von dort zur Taille, zum Rücken, bis unter den Nacken. Meine Schultern sinken. Mein Kiefer entspannt sich. Jener ständige Knoten in meinem Bauch löst sich für einen Augenblick. Genau in diesem Moment, die Finger an das warme Metall geklebt, sagte ich mir leise im Inneren: „Jetzt bin ich in Sicherheit." Die Sicherheit eines Kindes konnte manchmal in eine ganze Heizung passen. Auf der Heizung, zwischen den Eisenrippen, lag eine feine Staublinie; mit der Wärme stieg der Geruch dieses trockenen, leicht verbrannten Staubs auf — der Geruch der Heizung. Selbst heute, wenn ich irgendwo denselben Geruch wahrnehme, erinnert sich mein Körper noch vor mir: meine Schultern sinken. Sicherheit hatte also einen Geruch, und ich hatte ihn mit fünf Jahren, ganz ohne Worte, auswendig gelernt. Innere Stimme: „Warum halte ich den Schmerz der Hitze so gut aus, aber jenes namenlose Frieren in meinem Inneren überhaupt nicht?" Dann lachte ich über mich selbst: „Weil du weißt, wo die Heizung brennt, kleiner Mann. Die Adresse des Frierens in deinem Inneren aber hat dir niemand gegeben." Aus der Küche kamen die Essensgerüche meiner Mutter. Zuerst der scharfe, ins Süßliche übergehende Geruch der gerösteten Zwiebeln; dann das Zischen des Hackfleischs im Fett, der dunkle Geruch des Tomatenmarks, eine Prise Zimt, ein Lorbeerblatt. Dieser Geruch sickerte unter der Tür hindurch, zog wie eine Spur durch die kalte Luft des Flurs und kam bis zur Tür meines Zimmers. Kaum berührte er meine Nase, krampfte sich mein Magen zusammen und mir lief das Wasser im Mund zusammen — doch dieser Hunger gehörte nicht allein dem Magen. Dieser Geruch sagte mir: „Du bist hier, du hast ein Zuhause, es wird Abend werden, der Tisch wird gedeckt." Das Essen sprach im Geruch jene Geborgenheit aus, die die Worte nie aussprachen. Vielleicht war meine Beziehung zum Essen deshalb immer so verworren: Ich habe die Liebe am meisten dort gesucht, auf dem Teller. Der Tisch wurde gedeckt, die Teller klapperten, die Gabeln klirrten an den vollen Schüsseln. Mein Bauch wurde satt. Und trotzdem blieb in mir, wenn ich vom Tisch aufstand, eine Stelle hungrig — eine Stelle, die ich nicht benennen, die ich nicht sättigen konnte. Als Kind bemerkt man das nicht; man denkt nur: „Geht es vorbei, wenn ich noch ein bisschen esse?" Es ging nicht vorbei. Denn dieser Hunger hatte nichts mit Essen zu tun. Innere Stimme: „Wie kann ein Mensch an einem Tisch, der so gut duftet, der so reich gedeckt ist, immer noch etwas vermissen?" Jahre später fand ich die Antwort: Ein Teller sagt „ich sättige dich", aber er kann nicht sagen „ich höre dich". Ich habe die beiden verwechselt. Und ich habe sie jahrelang verwechselt. Die Stimme, die immer redet und nie fragt Meine Mutter murmelte oft vor sich hin. Manchmal laut, manchmal nur ein leises Summen. Aber meistens telefonierte sie, das Telefon am Ohr, lange und ausführlich. Die Gespräche endeten nie. Immer erzählte sie dasselbe: was sie erlebt hatte, welche Schmerzen sie trug, was sich in ihr angesammelt hatte. Ihre Stimme hob und senkte sich. Ich saß am Küchentisch, baumelte mit den Beinen und hörte zu. Ich verstand nicht alles. Genauer gesagt: Die Worte verstand ich nicht, aber ich fühlte sie. In mir entstand ein sonderbares, schweres Gefühl. Ich erinnere mich an den Tonfall ihrer Stimme mehr als an ihre Worte. Jenes Vibrieren, das in der Luft hängen blieb, wenn ein Satz endete. Die Telefonschnur — in jenen Jahren hatten Telefone noch Schnüre — wickelte sich um ihren Finger, löste sich, wickelte sich wieder. Es war, als zählte ich jede Windung dieser Schnur. Das Licht der Küche war gelb, unter der Lampe lag ein rußiger Schein. Zwiebel, Tomatenmark, vielleicht Zigarettenrauch, und die Stimme meiner Mutter — alles hing in derselben Luft. Ich war dort, aber als wäre ich hinter Glas: Ich hörte alles, konnte nichts davon berühren. Dieses Gefühl sollte mir später sehr vertraut werden; in einem Wohnwagen, in der Nacht von Istanbul, sollte ich mich genau hinter demselben Glas wiederfinden. Innere Stimme: „Warum redet meine Mutter ständig, fragt mich aber nie etwas?" Dann wurde ich wütend auf mich selbst: „Vielleicht weiß ich ja selbst nicht, wie man fragt." Und eine kleinere, hinterhältigere Stimme fügte hinzu: „Vielleicht bist du auch gar nicht interessant genug, um gefragt zu werden." Heute, als Erwachsener, kann ich diese Szene mit anderen Augen betrachten. Auch die Frau am anderen Ende dieses Telefons wollte irgendwo gesehen werden. Auch sie wartete darauf, ihren eigenen Schmerz jemandem zu erzählen, darauf, dass jemand „ich höre dich" sagte. Sie trug eine Last, die sie nicht tragen konnte, und hatte keinen anderen Ort gefunden, um sie abzuladen. Als Kind konnte ich das nicht wissen — ich fühlte nur, dass ich nie an die Reihe kam. Dabei war vielleicht niemand an der Reihe. Vielleicht saßen in jenem Haus alle mit demselben Hunger nach Gesehenwerden, nur in verschiedenen Ecken. Innere Stimme: „Was, wenn sie sich eines Tages an den Tisch gesetzt, das Telefon aufgelegt und gesagt hätte: ‚Wie war dein Tag?' Ein einziges Mal." Ich habe diesen Satz so oft in Gedanken durchgespielt, dass er in meinem Kopf wie eine wirklich erlebte Erinnerung steht. In Wahrheit ist er nie geschehen. Aber dass ein Satz, der nie gesagt wurde, einem Menschen so sehr fehlen kann — das ist doch auch etwas Sonderbares, nicht wahr? Der Fernseher, der nie schwieg, und die ersten Helden Der Fernseher zu Hause schwieg nie. Die Stimme des Sprechers, die Titelmelodie einer Serie, nervtötende Werbejingles … Es gab keine Stille. Ständig herrschte ein Dröhnen. Dieses Dröhnen verwandelte sich in mir in etwas Körperliches: eine Anspannung im Nacken, ein Druck in den Ohren, ein ständiges „Flieh"-Gefühl. Heute kenne ich den Namen dafür — sensorische Überlastung. Damals wusste ich nur, dass ich es nicht aushielt. Irgendwann ertrug ich es nicht mehr und zog mich in mein Zimmer zurück. Ich schloss die Tür, und das „Klick" dieser Tür war der schönste Klang der Welt: der Lärm wurde leiser, der Druck sank, mein Atem wurde tiefer. Ich setzte mich im Schneidersitz aufs Bett und schaltete den Fernseher ein. Innere Stimme: „Ist das nicht komisch? Ich fliehe vor dem Fernseher im Wohnzimmer und schalte den Fernseher in meinem Zimmer ein." Aber es gab einen Unterschied: Der Klang im Wohnzimmer prallte auf mich, den Klang in meinem Zimmer wählte ich selbst. Es ging nicht um den Lärm. Es ging darum, in wessen Hand er lag. Der einzige Lärm, über den ich die Kontrolle hatte, hörte auf, überhaupt Lärm zu sein. Dragon Ball. Goku wurde jedes Mal verprügelt, fiel blutüberströmt zu Boden. Sein Gesicht voller Wunden, sein Atem stockend, seine Knie versagten. Ich rückte ganz nah an den Bildschirm heran, fast berührte meine Nase das Glas. Denn das war für mich der entscheidende Moment: Würde er aufstehen? Dann stand er mit diesem riesigen, dummen Grinsen wieder auf. Seine Haare wurden gelb, um ihn herum brach ein goldenes Licht hervor, seine Kraft wuchs. In mir sprang etwas auf; meine Brust weitete sich, ich ballte die Fäuste. Innere Stimme: „Wie macht er das? Fast jedes Mal stirbt er beinahe, und trotzdem steht er stärker wieder auf. Muss ich auch so sein? Ist Durchhalten so einfach?" Dann kam eine tiefere Frage: „Oder ist es nicht einfach — sondern es gibt einfach keine andere Wahl?" Goku wurde mein erster Therapeut. Eine blau-gelb leuchtende Zeichentrickfigur lehrte mich, was kein Mensch mir beigebracht hatte: Aufzustehen ist keine Frage der Kraft, sondern eine Frage des Trotzes. ★ Was einen Helden zum Helden macht, ist nicht, dass er nicht getroffen wird, sondern dass er nach jedem Treffer wieder aufsteht. Diese Lektion sollte ich noch viele Male anwenden — in zwei Scheidungen, in Verlusten, unter Schulden, in der Kälte eines Wohnwagens. Jener blondhaarige Junge hatte mich, ohne es zu wissen, auf das Leben vorbereitet. Als ich Der König der Löwen zum ersten Mal sah, zerbrach etwas in mir. Die Szene, in der Mufasa stirbt … Der kleine Simba steht neben dem leblosen Körper seines Vaters und versucht, ihn aufzuwecken. Er schiebt seine winzige Pfote unter den riesigen Körper und stupst, schmiegt sich an sein Ohr und sagt: „Papa, steh doch auf …" In jenem Moment schnürte sich mir die Kehle zu. Ein schwerer Stein setzte sich auf meine Brust. Meine Augen füllten sich, eine warme Träne glitt meine Wange hinab, und ich schämte mich — damit niemand es sah. Ich hatte das Licht im Zimmer ausgemacht, gut, dass ich es ausgemacht hatte. Innere Stimme: „Bin auch ich so? Wenn mein Vater stürbe, würde auch ich mich schuldig fühlen? Würde auch ich fliehen wollen?" Und gleich danach, mit der Logik eines Kindes: „Geschehen all die schlimmen Dinge vielleicht wegen eines Fehlers von mir?" Dieser Film hat mich wirklich zerbrochen. Denn jener kleine Löwe war ich. Allein. Schuldig. Ohne zu wissen, was er tun sollte. Das Eigenartige ist: Ein Zeichentrickfilm konnte eine Stelle in mir berühren, die die echten Menschen in meiner Umgebung nie berührt hatten. Vielleicht habe ich mich deshalb in Geschichten geflüchtet — weil Geschichten nichts von mir erwarteten, mich nur fühlen ließen. Ein Bildschirm hatte mich mehr „gesehen" als die Menschen mir gegenüber am Tisch. Selbst während ich das schreibe, schmerzt es mich; aber zugleich bin ich diesen Bildschirmen dankbar. Ohne sie hätte ich das Fühlen vielleicht nie gelernt. Eine andere Frequenz Ich mochte die Schule nicht. Ich mochte die Klasse nicht. Ich verstand die Menschen nicht. Ich wollte Freunde. Wirklich. Aber sie wollten mich nicht. Ihre Gespräche waren anders, ihre Witze waren anders, ihr Lachen war anders. Ich war auf einer anderen Frequenz. Ich kam nicht hinterher. Eine Gruppe Kinder lachte über etwas, und ich fing genau dort an zu lachen, wo das Lachen schon vorbei war — eine Sekunde zu spät. Diese eine Sekunde ließ mich immer draußen stehen. Als hätte man an alle ein Handbuch verteilt, nur meines war nicht verteilt worden. Ich erinnere mich an die Pausen: In der Ecke des Schulhofs, an der Wand, stand ich da. Die Sonne wärmte meine eine Seite, die andere fror im Schatten. Das Geschrei der Kinder, das Aufprallen des Balls auf dem Betonboden, der schrille Schrei eines Mädchens, der durchdringende Klang der Glocke — alles legte sich übereinander. Ich schaute in die Menge und dachte: „Soll ich dazugehen?" Aber ich kannte die Regel des Dazustoßens nicht. Wie schließt man sich einem Ballspiel an? Wie springt man mitten in ein Gespräch? Alle wussten es, ich nicht. Eigentlich wusste ich es schon — ich probte es in meinem Kopf unzählige Male. Nur meine Füße fügten sich dieser Probe nie. Innere Stimme: „Wenn ich hinginge und ‚darf ich auch mitspielen?' sagte … Was, wenn sie ‚nein' sagen? Was, wenn sie lachen?" Und ich hielt inne, blieb an der Wand stehen. Es gar nicht erst zu versuchen war sicherer, als zurückgewiesen zu werden. Schon als Kind stellte ich also solche Rechnungen an. Die Mathematik des Feiglings lernt man wohl früh. Mit meinen Geschwistern stritt ich ständig. Von außen sah es aus, als verstünden wir uns überhaupt nicht. Geschrei, Reibereien, zugeschlagene Türen. Aber in Wahrheit wollte ich mit ihnen spielen. Ich wollte bei ihnen sein. Ich wusste nur nicht, wie. Der Streit war die ungeschickteste, bitterste Art eines Kindes, „schau mich an, auch ich bin hier" zu sagen. Auch Schubsen war schließlich eine Berührung. Vielleicht war es die einzige Berührung, die ich kannte: Die Hand, die nicht weiß, wie man mit Liebe berührt, berührt durch Schubsen. Innere Stimme: „Hätte ich nicht eigentlich der große Bruder sein müssen? Ich bin doch der Älteste? Aber ich fühle mich nicht wie ein Großer, sondern wie ein Verlorener." Das älteste Kind zu sein war eine Krone; eine Krone, die mir ständig vom Kopf rutschte, die nie richtig saß. Weißt du, was Einsamkeit in diesem Alter bedeutet? Nicht Stille. Unsichtbar zu sein, während Menschen um einen herum sind. Im Zimmer zu sitzen und sich trotzdem zu fragen: „Bin ich wirklich hier?" Inmitten der Wärme eines ganzen Hauses, inmitten all dieser Stimmen, Gerüche, Bewegung — gleichsam einen Schritt zurückzustehen — und dass niemand diesen einen Schritt bemerkt. ★ Die tiefste Einsamkeit ist nicht, allein zu sein; sie ist, inmitten der Menge unsichtbar zu sein. Ich floh nicht. Ich baute meine eigene Welt. Dort hatte ich Freunde, Geschichten, Helden. Goku war dort, Simba war dort, und noch viele Helden, die ich selbst erfunden und niemandem erzählt hatte. Dort wählte ich sogar die Farbe der Luft selbst. Und das Wichtigste von allem: Dort lag die Kontrolle bei mir. Das Kind, das draußen für nichts die Regeln kannte, war drinnen der Gott, der alle Regeln aufstellte. Innere Stimme: „Hier sagt mir niemand: ‚Warum machst du das so?' Hier bin ich so stark, wie ich will." In jene Welt einzutreten war, wie ein warmes Zimmer zu betreten. Sie zu verlassen aber war, wie in den kalten Flur zurückzukehren. Das Zuhause war warm. Die Heizung brannte. Das Essen duftete. Aber in mir war eine Leere, die niemand sah, die niemand berührte. Und diese Leere wuchs mit der Zeit. Diese Leere wuchs mit mir; sie ging zur Schule, durchlebte die Jugend, heiratete, wurde Vater, machte sich auf den Weg. Jahre später, als ich ihr im Inneren eines kalten Wohnwagens von Angesicht zu Angesicht gegenüberstand, begriff ich: Ich hatte sie genährt, getragen, ihr ein Zimmer gegeben. Sie zu sehen aber — das sollte erst viel später geschehen.
== ection0007 ['image0003.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Meine Mutter. Ihr Lächeln, so warm wie die Küche meiner Kindheit. Schreib von Hand — was siehst du in diesem Bild, was lässt es dich fühlen?
== ection0008 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psychologen-Notiz – Emotionale Vernachlässigung (Childhood Emotional Neglect) Was hier geschieht: Dies ist ein Lehrbuchbeispiel für etwas, das selten bemerkt wird, weil es so unsichtbar ist: emotionale Vernachlässigung. Achtung — das bedeutet nicht „schlechte Eltern". Es bedeutet Folgendes: Die körperlichen Bedürfnisse (Essen, Wärme, ein Dach) werden erfüllt, aber das emotionale Grundbedürfnis — „Ich sehe dich, ich frage nach dir, deine innere Welt ist mir wichtig" — bleibt unerfüllt (Jonice Webb, Running on Empty , 2012). Ein Kind, das gut versorgt, aber emotional nicht gesehen wird, lernt diesen hinterhältigen Satz: „Ich bin hier, mein Bauch ist satt, mir ist warm — ich habe kein Recht, mich zu beklagen. Also liegt das Problem bei mir." Genau das ist jener Widerspruch zwischen dem warmen Zuhause und dem Frieren im Inneren: Der Teller füllt sich, aber das Gefäß des „Gehörtwerdens" bleibt stets leer. Woher es kommt — Körper und Evolution Der Mensch ist als Jungtier eines der hilflosesten Geschöpfe der Natur; jahrelang kann er nicht allein überleben. Deshalb hat die Evolution uns ein Überlebenskabel verlegt: das Bindungssystem . John Bowlby und Mary Ainsworth zeigten, dass sich das Kind an die Bezugsperson nicht nur des Essens wegen klammert, sondern als an eine „sichere Basis" — es sucht ein Gesicht, zu dem es sich, wenn es Angst hat, umdrehen und zurückziehen kann, ein Gesicht, in dem es Gesehenwerden sucht (Bowlby, Attachment , 1969; Ainsworths „Fremde Situation"-Experiment, 1978). Wenn das Baby weint, wird das Gesicht der Bezugsperson weicher, ihre Stimme wendet sich ihm zu — das nennt man emotionale „Abstimmung" (Attunement). Wenn diese Abstimmung ausbleibt, überlebt das Kind, aber es lernt etwas: „Meine innere Welt findet keine Entsprechung." Stephen Porges' Polyvagal-Theorie gibt dem eine biologische Grundlage: Unser Nervensystem liest aus dem Gesicht, dem Tonfall, dem Blick eines anderen Menschen ständig das Signal „bin ich in Sicherheit und werde ich gesehen?" — er nennt das „Neurozeption" (Porges, 2011). Wenn die Stimme der Mutter ständig zu jemand anderem fließt, kann das Nervensystem des Kindes jenes beruhigende Signal einfach nicht empfangen; es bleibt satt, aber in Habachtstellung. Kommt dann noch ein AuDHD-Gehirn hinzu, wird die Sache vielschichtiger. Das autistische Nervensystem erlebt sensorische Reize intensiver (ein ständig laufender Fernseher wird zu einer echten körperlichen Belastung), die ADHS-Seite hingegen hungert nach Dopamin — also nach Interesse, Neuem, Belohnung. Soziale Signale zu entschlüsseln (wie man in ein Gespräch einsteigt, das Timing eines Witzes) ist kein angeborenes automatisches Programm, sondern ein Rätsel, das von Hand gelöst werden muss; „eine Sekunde zu spät zu lachen" ist ein klassisches Zeichen dafür. Die Reaktion des Kindes ist klug, ja genial: Es sucht die Wärme im Konkreten (die Füße an der Heizung — der Körper versucht, mit der Haut auszugleichen, was die Seele nicht findet) und flieht mit dem Verstand in eine selbst erschaffene Welt — ihr Name: maladaptives Tagträumen (maladaptive daydreaming). Der Tagtraum wird zum sichersten Ort, denn er ist der einzige Ort, an dem die Kontrolle vollständig beim Kind liegt. Auch seine Bindung an Goku und Simba ist kein Zufall: Das Spiegelneuronen -System im Gehirn lässt uns die Emotion einer Figur, die wir beobachten, erleben, als wäre sie unsere eigene; während sich im echten Leben niemand auf ihn abstimmt, hat eine Bildschirmfigur ihm Empathie beigebracht. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Das Kind verinnerlicht den Algorithmus „ich bin nicht erwünscht / ich werde nicht gesehen" und trägt ihn unverändert ins Erwachsenenalter. Möglicher Verlauf: Schwierigkeiten, die eigenen Gefühle zu erkennen und zu benennen ( Alexithymie — „ich fühle etwas, aber wie es heißt, weiß ich nicht"); eine chronische Einsamkeit, die selbst in vollen Räumen, ja sogar inmitten von geliebten Menschen reibt; in Beziehungen entweder übermäßiges Geben oder Rückzug aus der Erwartung „ich werde ohnehin nicht gesehen"; Liebe mit Essen, Erfolg oder Anerkennung zu verwechseln; wiederkehrende depressive Phasen und ein niedriges Selbstwertgefühl. Das Hinterhältigste daran: Die Person kann den Grund ihres Unglücks nicht finden, denn „es ist doch nichts Schlimmes passiert" — der Schmerz der Vernachlässigung ist nicht der Schmerz von etwas, das geschehen ist, sondern von etwas, das nicht geschehen ist, und auf etwas, das nicht geschehen ist, den Finger zu legen, ist sehr schwer. Wege der Heilung — mehrere Türen Die Richtung ist klar: Die innere Welt muss nun nach außen treten, und auf jenes Kind muss sich diesmal jemand abstimmen — wenn nötig, muss dieser „jemand" das erwachsen gewordene Selbst sein. • Expressives Schreiben (Pennebaker): Die innere Welt zu Papier bringen. Die Forschung von James Pennebaker zeigt, dass das Aufschreiben von Gefühlen an mehreren aufeinanderfolgenden Tagen die Stimmung und sogar das Immunsystem verbessert (1997). Die Frage „Was ist heute eigentlich in mir vorgegangen?" schriftlich zu beantworten, heißt, sich selbst die Frage zu stellen, die niemand gestellt hat. Auch dieses Buch selbst ist ein Beweis dafür. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Sich jenem ungesehenen Kind in dir als einem „Verbannten" (Exile) zu nähern und dass das erwachsen gewordene, ruhige „Selbst" sich ihm zuwendet und auf es abstimmt. Das heißt, aufzuhören, auf deine Mutter zu warten, und dich selbst an jenen Tisch zu setzen und das Kind zu fragen: „Wie war dein Tag?" • Mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Der Stimme „das Problem liegt bei mir" sanft zu antworten, so wie man mit einem geliebten Kind spricht. Die Hand aufs Herz zu legen (der „Heizungsmodus" aus dem Fazit) setzt genau jenes beruhigende System in Gang, an dem Gilbert gearbeitet hat. • Somatische Ansätze (Peter Levine – Somatic Experiencing) und Körperwahrnehmung: Jenes „Frieren im Inneren" und der „Knoten im Bauch" leben im Körper, sie lösen sich nicht durch Worte. Ein langsames, langes Ausatmen reizt den Vagusnerv und zieht das System in den „sicheren" Modus (Polyvagal-Theorie). • Nachbeelterung und Bindung herstellen: In einer sicheren Beziehung — Therapeut, Freund, Partner oder eine Gemeinschaft — die Abstimmung, wenn auch spät, zu erleben. Das Gehirn ist plastisch; die Erfahrung des „Gesehenwerdens" kann auch im Erwachsenenalter ein neues Kabel verlegen. • Die Vorstellungskraft zur Quelle wandeln: Jene innere Welt, die früher eine Flucht war — jenes sichere Zimmer, in dem die Kontrolle beim Kind lag — wird im Erwachsenenalter zur Geschichte, zum Bild, zum Buch. Der Ort, an den du flohst, wird zum Ort, an dem du erschaffst. Tuncays Brücke Ich hatte jene Szenen jahrelang als „eine schöne Kindheit, über die ich mich nicht beklagen darf" etikettiert und ins Regal gestellt. Denn wirklich Schlimmes war „nicht geschehen" — das Zuhause war warm, der Tisch war voll. An dem Tag, an dem ich Webbs Begriff der „emotionalen Vernachlässigung" las, fügte sich in mir etwas an seinen Platz: Der Schmerz muss also nicht zwangsläufig von einer Ohrfeige kommen; manchmal kommt der Schmerz von einer nie gestellten Frage, von einem nie zurückgewandten Blick. Da verstand ich, warum ich beim Aufstehen vom Tisch noch immer hungrig blieb — es war nicht der satte Magen, sondern der Hunger nach Gesehenwerden. Als ich Porges las, sah ich, warum mein Nervensystem nie „in Sicherheit" sagen konnte, während die Stimme meiner Mutter stets zu jemand anderem floss; das beruhigte mich, denn ich war kein „undankbares Kind", sondern nur ein System, das das Signal nicht empfangen hatte. Und das Schönste: Ich hörte auf, wütend zu sein auf jene Bildschirme, auf Goku, auf Simba. Sie waren meine ersten Spiegelneuronen-Übungen; während sich im echten Leben niemand auf mich abstimmte, hatten sie mir das Fühlen beigebracht. Heute bin ich es, der sich auf jenes ungesehene Kind abstimmt — ich bin es, der sich an den Tisch setzt, ich bin es, der fragt: „Wie war dein Tag?" Zu sagen, ich hätte jene Leere, die ich jahrelang nicht füllen konnte, vollständig „gefüllt", wäre eine Lüge; aber ich kann sie nun nicht mehr mit Panik, sondern mit Mitgefühl betrachten. Auch das ist eine Art von Heilung. Quellen: J. Webb, Running on Empty (2012); J. Bowlby, Attachment (1969) & M. Ainsworth, „Strange Situation" (1978); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; J. Pennebaker, Forschung zum expressiven Schreiben; B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014). Wo ich heute stehe Ich erkenne jene Leere von damals noch immer. Aber ich habe gelernt, ihr nun nicht mehr mit Panik, sondern mit Mitgefühl zu antworten. Wenn das alte Gefühl „niemand sieht mich" kommt, lege ich die Hand aufs Herz und sage — ja, ein bisschen Klischee — Folgendes: „Der Heizungsmodus ist an, aber diesmal wärme ich mich selbst." Dann frage ich heute das Kind, nach dem niemand gefragt hat. Auch meiner Mutter habe ich vergeben; denn ich sehe nun, dass auch sie irgendwo mit demselben Hunger nach Gesehenwerden am anderen Ende des Telefons versuchte, ihren eigenen Schmerz jemandem zu erzählen. Niemand war böse; nur hatte niemand nach niemandem fragen können. Was ich wirklich hinter mir gelassen habe, ist dies: Um existieren zu können, warte ich nicht mehr darauf, dass ein anderer mich sieht. Und meinen vier Töchtern gegenüber bin ich dankbar — dafür, dass ich mich an den Tisch setzen und „wie war dein Tag?" fragen kann, jenen Satz, den ich nie auswendig kannte, den ich später gelernt und ihnen geben konnte. „Kinder werden nicht durch das erzogen, was die Erwachsenen sagen, sondern durch das, was sie sind." — Carl Gustav Jung Noch bin ich nicht vollendet. Ich vollende mich täglich – bis zum letzten Atemzug.
== ection0009 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Hast du dich in deiner Kindheit unsichtbar gefühlt, während Menschen um dich herum waren? Welcher Moment, welches Zimmer, welcher Geruch kommt dir in den Sinn? Wohin, in welche Geschichte oder zu welchem Helden bist du damals geflohen — und was hat dich diese Flucht gelehrt? Jetzt eine kleine Übung: Schließ die Augen, setze jenes Kind für einen Moment vor dich. Stell du ihm die eine Frage, die an jenem Tag niemand gestellt hat — „Was ist heute eigentlich in dir vorgegangen?" — und schreib seine Antwort unten, aus dem Mund jenes Kindes, auf. Sag dann diese Woche bewusst zu einem Menschen und ein Mal auch zu dir selbst: „Ich sehe dich"; notiere, was du dabei fühlst.
== ection0010 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 3 – Mobbing, Scham und der erste Bruch Die Schule war für mich kein Gebäude. Sie war ein Schlachtfeld. Wenn ich das sage, übertreibe ich nicht. Den größten Teil meiner Kindheit wachte ich morgens mit einer heißen Übelkeit im Magen auf. Noch bevor ich die Augen öffnete, noch bevor das Tageslicht durch den Rand des Vorhangs sickerte, hatte mein Körper sich längst auf die Schlacht des Tages vorbereitet: die Schultern hochgezogen, der Kiefer verspannt, der Atem nur an der Oberfläche. Für die meisten Kinder war die Schule ein Tag. Für mich war sie eine Frontlinie; und jeden Morgen ging ich auf diese Linie zu, mit einem einzigen Unterschlupf — meinem eigenen Schweigen. Jedes Jahr war ich der Neue. Neue Schule. Neue Klasse. Neue Menschen. Doch die Geschichte blieb immer dieselbe. Meine Familie zog fast jedes Jahr in ein anderes Viertel. Den Grund habe ich bis heute nicht ganz begriffen. Koffer wurden gepackt, Kartons mit Klebeband verschlossen, ein Transporter kam, ein Zimmer wurde zu einem anderen Zimmer. Auch ich wurde jedes Mal, ganz wie diese Kartons, hochgehoben und woanders abgestellt — doch anders als bei den Kartons zerbrach das, was in mir war, bei jedem Umzug ein wenig mehr. Innere Stimme: Man sagt ja so schön: „Wurzeln schlagen.“ Ich habe nie Wurzeln geschlagen. Kaum hatte ich das erste zarte Wurzelhaar in die Erde gestreckt, hob jemand den Topf hoch und stellte ihn an ein anderes Fenster. Stell dir eine Pflanze vor — ständig ausgerissen, ständig in neue Erde gesetzt. Nach einer Weile gibt diese Pflanze das Wurzelschlagen auf. „Wozu denn?“, sagt sie. Genau das tat ich. Ich lernte, meine Wurzeln nach innen wachsen zu lassen — an einen Ort, den niemand ausreißen konnte. Der erste Tag … immer dieselben Blicke. Sie begannen an meinen Füßen und kletterten langsam nach oben. „Wer ist das?“ „Wo kommt der her?“ „Warum ist der anders?“ Diese Blicke hatten ein Gewicht; ein körperliches Gewicht. In dem Moment, in dem ich durch die Klassentür trat, wandten sich dreißig Augenpaare gleichzeitig zu mir, und in diesem Augenblick schien die Luft sich zu verfestigen. Ich schluckte. Mein Schritt wurde langsamer. Und dieser drei Sekunden lange Weg — diese drei Sekunden von der Tür bis zur leeren Bank — kam mir vor wie drei Minuten. Der Geruch eines Klassenzimmers, der Körper eines Kindes Der Linoleumboden im Flur war alt und klebrig, er roch nach Putzmittel. Diesen Geruch habe ich noch immer in der Nase: scharf, chemisch, leicht süßlich — angeblich Sauberkeit, doch darunter jahrelang angesammelter Schuh-, Schweiß- und nasser Wollgeruch. In der Luft hing Kreidestaub, klebte mir in der Nase, kratzte mir im Hals. Das Licht durch das Fenster machte diesen Staub sichtbar: Millionen winziger Teilchen, die sich sacht in der Luft drehten und im Sonnenstreifen tanzten. Manchmal verlor ich mich in diesem Staub — bis die Stimme eines Lehrers oder ein Lachen mich zurückriss. Im Klassenzimmer vermischten sich Schweiß, nasse Jacken und billiges Waschmittel. Der Heizkörper klackerte, von den darüber aufgehängten Jacken stieg Dampf auf, an der Scheibe sammelte sich Beschlag. Wenn ich mich auf die Bank setzte, knarrte sie — diese Holzbänke, die jahrelang das Gewicht übereinander gestapelter Kinder getragen hatten, eingeritzt, zerkratzt, voller Namen. Mein Körper schien dort nicht ganz hineinzupassen. Ich war dick, und die Kinder bemerkten das sofort. Die Kante der Bank drückte gegen meinen Bauch; und ich versuchte, ihn einzuziehen, als wäre ich weniger sichtbar, wenn ich weniger Platz einnähme. Innere Stimme: Kleinwerden. Das war meine ganze Kunst. Meinen Körper konnte ich nicht kleiner machen, aber meine Gegenwart schon. Rede weniger, beweg dich weniger, lach weniger, atme weniger. Als gäbe es irgendwo diese Gleichung: Je unsichtbarer ich bin, desto sicherer bin ich. Jahre später lernte ich, dass diese Gleichung falsch war. Unsichtbar zu sein war nicht sicher — es war nur einsam. Die Blicke … das Lachen … das Tuscheln … Aber das Schlimmste waren nicht die Worte, die direkt ausgesprochen wurden. Das Schlimmste waren die Dinge, die man nur spürte. Ein einziger Blick genügte. Eine hochgezogene Augenbraue, ein verächtlich verzogener Mundwinkel — und die Scham saß wie ein Stein in meinem Magen. Meine Wangen brannten; an dieses Brennen erinnere ich mich noch, eine Hitze, die sich bis zu den Ohrläppchen ausbreitete und die ich, was ich auch tat, nicht verbergen konnte. Meine Ohren rauschten, so laut, dass ich meinen eigenen Puls hören konnte. Mein Hals wurde trocken, ich konnte nicht schlucken. Als würde die ganze Klasse mich mit Röntgenaugen abtasten und sagen: „Sieh nur, da ist ein falsches Teil.“ Innere Stimme: „Ich bin hässlich.“ „Ich bin nicht genug.“ „Ich bin nicht liebenswert.“ Und mit der Zeit wurden diese Sätze zu meiner eigenen Stimme. Das war das Grausamste daran. Selbst wenn niemand etwas sagte, sagte ich es mir selbst. Jeden Morgen vor dem Spiegel, jede Nacht im Bett. Genau das ist die wahre Tücke des Mobbings: Nach einer Weile brauchst du die Mobber gar nicht mehr. Du hast die Stimme so gut auswendig gelernt, dass du sie selbst weiterführst. Selbst nachdem alle Mobber draußen nach Hause gegangen waren und das Licht ausgeknipst hatten, machte diese Stimme in meinem Kopf weiter Überstunden. Ein Mobber, der umsonst arbeitete, niemals müde wurde, niemals Urlaub nahm. Innere Stimme: Und wenn diese Stimme nicht recht hätte? Damals wagte ich nicht einmal, das zu denken. „Was, wenn sie sich alle irren? Was, wenn ich gar nicht falsch bin, sondern nur am falschen Ort?“ Bis ich diesen Satz formulieren konnte, brauchte ich dreißig Jahre. Jenes Kind konnte ihn nicht formulieren. Jenes Kind hatte nur die Anklage in der Hand, nicht die Verteidigung. „Warum hast du keine Freunde?“ Ständig der Neue zu sein ist eines der schwersten Dinge für ein Kind. Niemals Wurzeln schlagen zu können. Keine Freundschaften schließen zu können, ohne wieder umzuziehen. Sich nie einzugewöhnen, ohne wieder fortzugehen. Kaum hatte ich mich an ein Gesicht gewöhnt, kaum hatte ich einen Namen gelernt, kaum hatte ich gelernt, an jemandes Seite zu atmen — wurden die Kartons wieder zugeklebt. Und dann kommst du nach Hause und hörst obendrein noch das: „Warum hast du keine Freunde?“ Innere Stimme: „Wie soll ich denn? Ich bin doch gerade erst angekommen. Ich kenne nicht einmal richtig die Namen. Jedes Mal habt ihr mich bei null anfangen lassen.“ Das habe ich natürlich nie laut gesagt. Es kreiste in mir, kreiste und kreiste und verlosch. Denn ich hatte in diesem Alter gelernt: Widerspruch hielt den Umzug nicht auf. Er machte nur diesen Abend schwerer. Diese Frage — „Warum hast du keine Freunde?“ — war wie ein Messer, dessen Spitze aber auf mich gerichtet war. Als wäre die Freundlosigkeit meine Entscheidung gewesen, mein Fehler. Als hätte ich es bewusst abgelehnt, herzlich zu sein, mitzuspielen, die richtigen Worte im richtigen Moment zu sagen. Dabei kannte ich diese Worte nicht. Die soziale Welt eines AuDHD-Kindes gleicht einer Sprache, die andere von Geburt an mühelos lesen, während ich jede Seite einzeln, von Hand zu entziffern versuchte. Während alle flüssig sprachen, buchstabierte ich noch immer die einzelnen Lettern. Zuerst schwieg ich. Weil ich Angst hatte. Weil ich es nicht wusste. Weil ich das gelernt hatte: Schweigen ist der sicherste Weg. Schweig, sei unsichtbar, beweg dich nicht, überlebe. Das war die einzige Strategie jener Kindheitsjahre. Doch eines Tages geschah etwas. Ich hielt es nicht mehr aus. Der erste Faustschlag – die Tür, die sich in mir öffnete An jenem Tag ließ der größte Junge der Klasse wieder einen Spruch los. Wie immer. Ich erinnere mich nicht, was er sagte — die Worte haben ihre Bedeutung längst verloren. Wichtig war, dass alles, was sich bis zu diesem Augenblick angestaut hatte, all jene Blicke, das Tuscheln, die Umzüge, die „Warum hast du keine Freunde“-Fragen, sich gleichzeitig in mir sammelte. Stell dir einen Staudamm vor — jahrelang Tropfen für Tropfen gefüllt, ein Damm, den niemand bemerkt hatte. An jenem Tag fiel der letzte Tropfen. Doch diesmal riss etwas in mir. Ich ballte die Faust; ich spürte, wie sich meine Finger in die Handfläche gruben. Mein Herz raste, als wollte es mir die Brust sprengen. Ich hörte meinen eigenen Puls in den Ohren — jenes alte Rauschen, doch diesmal nicht aus Angst, sondern aus etwas anderem. Mein Gesicht brannte wieder, aber es war ein anderes Brennen: nicht das der Scham, sondern das Brennen, an der Grenze von etwas anzukommen. Die Zeit verlangsamte sich. Und zum ersten Mal wehrte ich mich. Ich schlug zu. Stille. Die ganze Klasse verstummte. Als bliebe die Zeit stehen. Alle erstarrten. Der Kreidestaub hing reglos in der Luft, selbst das Klackern des Heizkörpers verstummte, so schien es. In diesem Augenblick öffnete sich in mir eine Tür. Laut, knarrend. Eine Tür, die seit Jahren verrostet war, die nicht gewohnt war, sich zu öffnen. Innere Stimme: „Oh … ich bin ja stark.“ Dieser Satz explodierte an jenem Tag wie ein Donnerschlag in meinem Kopf. Zum ersten Mal in meinem Leben spürte ich, dass eine Kraft von außen nicht über mir stand, sondern ich über ihr. Es war wie ein Rausch. Und ich gestehe: Dieser Rausch war gefährlich. Denn was ich an jenem Tag lernte, rettete mich einerseits und zog mich andererseits jahrelang in die falsche Richtung. An jenem Tag lernte ich: Wenn du es nicht zulässt, können sie nicht weitermachen. Doch das war nur eine Seite dieser Geschichte. Nach außen wurde ich stark. Im Inneren blieb ich dasselbe Kind. Das sich schämte. Das Angst hatte. Das geliebt werden wollte. Das eine Maske trug. Meine Faust war in Wahrheit eine Maske — die härteste, überzeugendste Maske. Ein Kind, das nach außen „Fass mich nicht an“ sagte und im Inneren noch immer flüsterte: „Bitte, soll mich doch jemand lieben.“ Innere Stimme: Und wenn ich an jenem Tag nicht zugeschlagen hätte? Manchmal denke ich darüber nach. Was wäre geschehen, wenn ich weiter geschwiegen hätte? Vielleicht wäre ich vollständig ausgelöscht worden. Aber was, wenn es einen anderen Weg gegeben hätte, stark zu werden — etwa, dass mir jemand gesagt hätte: „Du bist nicht falsch“? Dann hätte ich die Faust nie gebraucht. Genau das ist der bittere Witz des Lebens: Niemand sagte mir diesen Satz, also schrieb ich meinen eigenen Satz mit der Faust. Welten am Rand des Heftes Im Unterricht konnte ich nicht auf meinem Platz still sitzen. Ich wippte vor und zurück. Mein Körper weigerte sich, irgendwo still zu bleiben — als flösse in mir ununterbrochen ein Strom, und in dem Moment, in dem ich stillhielt, presste dieser Strom mich zusammen. Mein Blick glitt zum Fenster; ein Vogel draußen, eine Wolke, ein im Wind schwankender Zweig — sie alle riefen mich lauter als die Stimme des Lehrers. Mein Heft füllte sich nicht mit Schrift, sondern mit Zeichnungen. Figuren, Welten, komplexe Systeme. Miteinander verbundene Kästchen, Pfeile, Karten, von mir selbst erfundene Maschinen. Heute weiß ich, was das war: Das ADHS wollte Bewegung, der Autismus wollte Systeme bauen. Wenn beide im selben Kopf arbeiteten, war es unmöglich, dem Unterricht zu folgen, aber durchaus möglich, ein ganzes Universum zu erschaffen. Damals dachte ich nur: „Mit mir stimmt etwas nicht.“ Ich blickte auf jene Zeichnungen am Rand des Heftes und schämte mich — in den Heften der anderen ordentliche Zeilen, in meinem heimliche Welten. Innere Stimme: Könnte ich jetzt auf dieses Heft blicken, würde ich jenem Kind sagen: „Du bist nicht kaputt. Du bist ein Ingenieur, ein Geschichtenerzähler, ein Architekt. Nur hat dir niemand das richtige Papier gegeben.“ Jene heimlichen Zeichnungen waren in Wahrheit keine Flucht — sie waren eine Überlebenskunst. Mein Gehirn erschuf aus einer Welt, die es nicht ertragen konnte, eine Welt, die es ertragen konnte. Das war kein Makel, sondern ein Geschenk. Doch um dieses Geschenk zu erkennen, brauchte ich dreißig Jahre und zwei Diagnosen. Schon seit der ersten Klasse war mein Bewusstsein wach. Das ist schwer zu erklären. Aber ich kann es so sagen: Ich habe nicht nur gelebt. Ich war mir dessen bewusst. Ich beobachtete alles — ich beobachtete mich selbst, ich beobachtete, wie die anderen mich beobachteten, ich beobachtete, dass ich wusste, beobachtet zu werden. Mein Kopf war wie ein endloser Spiegelsaal. Und dieses Bewusstsein tat weh. Denn den Schmerz nicht zu sehen ist eine Gnade; dieser Gnade war ich beraubt. Ich sah alles, und das meiste davon war nicht schön. Innere Stimme: „Warum ich? Warum spüre ich alles so stark? Die anderen Kinder lachen und gehen darüber hinweg — warum dringt bei mir alles so tief ein?“ Ein Blick traf sie und zerstreute sich; mich traf er und kreiste tagelang in mir. Als hätten alle anderen eine Haut, ich aber eine offene Wunde. Jede Berührung brannte. Diese Scham, diese Blicke, dieses Tuscheln — all das blieb in meinem Körper. Mein Gehirn mag es vergessen haben, aber mein Körper hat es nie vergessen. Manchmal, heute, als ein Mann von sechsunddreißig Jahren, rieche ich, wenn ich plötzlich ein lautes Geräusch höre, noch immer den Geruch jenes alten Klassenzimmers. Kreidestaub und Scham, ineinander vermischt, füllen plötzlich meine Nase. Der Körper kennt keinen Kalender; für ihn gibt es keinen Unterschied zwischen 1998 und heute. Wenn dieser Geruch hereindringt, sitzt jenes Kind wieder an der Kante der Bank, den Bauch eingezogen, und versucht, unsichtbar zu werden. Aber jener erste Faustschlag, jenes erste „Nein“ veränderte etwas. Es öffnete im Dunkel einen kleinen Riss. Und Licht begann hereinzusickern. ★ Manchmal ist die erste Freiheit nicht die richtige Antwort — sondern nur das erste „Nein“.
== ection0011 ['image0004.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Ich. Schon damals ein Kind, das die Welt neugierig erkundete. Schreib von Hand — was siehst du in diesem Bild, was lässt es dich fühlen?
== ection0012 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psychologen-Notiz – Chronisches Mobbing und Körperscham Was hier geschieht: Hier prallen drei Dinge gleichzeitig aufeinander, und jedes einzelne ist schon schwer genug. Erstens: eine Bindungswunde, die aus dem ständigen Umziehen entsteht und keine Wurzeln schlagen kann — jede Freundschaft wird abgerissen, ehe sie keimt. Zweitens: ein AuDHD-Gehirn, das soziale Signale anders liest und deshalb stets „einen halben Takt versetzt“ wirkt. Drittens: ein Kind mit Migrationshintergrund, das ohnehin zwischen zwei Welten steht. Wenn sich diese drei überlagern, entsteht ein chronisches Gefühl: „Ich gehöre hier nicht hin.“ Scham wird hier nicht „gedacht“, sondern im Körper abgespeichert — der Magen ein Stein, die Wangen in Flammen, die Ohren rauschend, der Hals trocken. Das ist eine klassische Erstarrungs- oder Kampfreaktion, die nicht aus dem denkenden Teil des Gehirns kommt, sondern aus seinem ältesten Teil. Und das Maskieren beginnt: nach außen stark wirken, im Inneren zerbrechen. Sowohl die Faust als auch das Schweigen sind in Wahrheit zwei Seiten derselben Maske. Woher es kommt — Körper und Evolution Dass ein Kind angesichts von „Nicht-angenommen-Werden“ derart tief erschüttert wird, ist keine Schwäche, sondern ein evolutionäres Erbe. Der Mensch ist als Säugling eines der hilflosesten Jungtiere der Natur; allein kann er nicht überleben. Deshalb liest unser Gehirn Ausgrenzung wie eine körperliche Gefahr . Naomi Eisenbergers Bildgebungsstudien zeigten, dass soziale Zurückweisung dieselben Gehirnregionen aktiviert, die körperlichen Schmerz verarbeiten (den anterioren cingulären Kortex) (Eisenberger, 2003) — „mein Herz ist gebrochen“ ist also nicht nur eine Metapher, sondern ein Zustand, den das Gehirn tatsächlich als Schmerz abspeichert. Für unsere Vorfahren bedeutete der Ausschluss aus der Herde den Tod; deshalb ist jener Alarm „alle starren mich an, ich bin falsch“ ein Schaltkreis, der das Überleben sicherte. Dass der Körper diese Erinnerung festhält, ist ebenfalls kein Zufall. Der Titel von Bessel van der Kolks Buch sagt es bereits: The Body Keeps the Score — „Der Körper hält die Erinnerung“ (van der Kolk, 2014). Wenn ein traumatischer Augenblick durchlebt wird, speichert die Amygdala — in van der Kolks Worten „der Rauchmelder des Gehirns“ — die sinnlichen Spuren jenes Augenblicks (Geruch, Geräusch, Berührung) mit dem Etikett „Gefahr“. Wenn Jahre später ein ähnlicher Geruch oder ein plötzliches lautes Geräusch kommt, verwechselt der Körper die Zeit und beamt dich zurück in jenes Klassenzimmer; man nennt das einen Trauma-Trigger. Das, was du „bei lauten Geräuschen rieche ich Kreide“ nennst, ist wissenschaftlich genau das. Stephen Porges’ Polyvagal-Theorie ergänzt das: Unser Nervensystem scannt, ohne dass wir es merken, in jedem Augenblick die Umgebung nach „Bin ich sicher?“ — er nennt das „Neurozeption“ (Porges, 2011). In einem Klassenzimmer, in dem man ständig auf der Hut ist, wird dieses Scannen zum chronischen Alarm. Und dann ist da noch die Bindung. John Bowlbys und Mary Ainsworths Bindungstheorie zeigt, dass ein Kind für eine sichere Entwicklung eine beständige, vorhersehbare Bindung braucht. In einem Kind, das jedes Jahr ausgerissen und in neue Erde gesetzt wird, kann sich die Überzeugung festsetzen: „Es hat keinen Sinn, eine Bindung einzugehen, sie reißt ja doch ab“; das wird später zu einem Muster, das sich auch in den Beziehungen des Erwachsenen wiederholt. Dein Satz „Ich ließ meine Wurzeln nach innen wachsen“ ist in Wahrheit die überaus kluge, aber einsame Antwort eines Kindes auf diese Unbeständigkeit. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Die im Körper abgespeicherte Scham verhärtet sich, wenn sie unbearbeitet bleibt, zu dem Lebensgefühl: „Anders sein = Falsch sein.“ Möglicher Verlauf: dauerhaft geringer Selbstwert, eine breite soziale Angst, eine chronische Furcht, „sich zu verraten“, und ein See aus unausgesprochener Wut — ein See, der sich später entweder nach außen entlädt (Ausbrüche, Konflikte, Gewaltneigung) oder nach innen (völliger Rückzug, Depression, Identitätszerfall). Bei spät diagnostizierten neurodivergenten Erwachsenen sieht man das sehr häufig. Die in der Kindheit verinnerlichte Stimme „ich bin falsch“ tritt im Erwachsenenalter in Beziehungen, im Beruf, in der Elternschaft immer wieder auf die Bühne. Der erste Faustschlag fühlt sich wie eine Befreiung an — aber seien wir ehrlich, er ist nur die zweitbeste Lösung: Er stoppt die Bedrohung, aber er verbindet die Wunde nicht. Das Beste kommt erst danach. Wege der Heilung — mehrere Türen Es gibt nicht den einen Weg, der diese Wunde heilt; es gibt mehrere Türen, und alle beruhen darauf, „die Scham aus dem Schweigen herauszuholen und ans Licht zu bringen“: • Somatische Ansätze (Peter Levine – Somatic Experiencing): Da der Körper das Trauma festhält, führt auch die Heilung über den Körper. Erdungsübungen — die Füße stehen fest auf dem Boden, der Atem wird gespürt, durch langes Ausatmen wird der Vagusnerv stimuliert — ziehen das Nervensystem aus dem Alarm in den „sicheren“ Modus (im Einklang mit der Polyvagal-Theorie). • EMDR: Eine für Trauma gut belegte Methode, die dafür sorgt, dass jene alten, erstarrten Erinnerungen (die Bank, der Blick, der erste Faustschlag) im Gehirn neu verarbeitet und ins Regal „Vergangenheit“ gestellt werden. • Mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Zu lernen, jenem umsonst arbeitenden Mobber im Kopf nicht wie einem Feind, sondern wie einem verängstigten Kind zu antworten. Den Satz „ich bin falsch“ in den Satz „ich war ein Kind, das in einer schwierigen Lage sein Bestes gab“ zu verwandeln. • Schematherapie / KVT: Das in der Kindheit verankerte „Fehlerhaftigkeits-/Scham-Schema“ heute mit dem erwachsenen Verstand erneut zu untersuchen; jenes Programm aus dem Jahr 1998 zu aktualisieren. • Narrative Therapie und expressives Schreiben (Pennebaker): Scham hält einer erzählten Geschichte nicht stand. Aufzuschreiben, was man erlebt hat — ganz wie in diesem Buch —, hilft dem Gehirn, jene Erinnerung neu zu rahmen; Pennebakers Forschung zeigt, dass Schreiben sowohl die Stimmung als auch das Immunsystem verbessert (Pennebaker, 1997). • Umdeutung: Die Scham ist nicht mein Makel, sondern der Spiegel der anderen — sie projizierten die Angst vor dem Fremden auf mich. Und die Zeichnungen am Rand des Heftes, was ich einst für eine Flucht hielt, sind nun eine erkannte Stärke: Wer ganze Welten und Systeme baut, ist nicht „kaputt“, sondern schöpferisch. Tuncays Brücke Jahrelang glaubte ich, das Kind in jenem Klassenzimmer sei falsch gewesen. Als ich Eisenbergers Befund las, „soziale Zurückweisung wird am selben Ort verarbeitet wie körperlicher Schmerz“, verstand ich, warum jener Stein in meinem Magen so schwer war wie ein echter Stein — ich übertrieb also nicht, mein Gehirn hatte es wirklich als Schmerz abgespeichert. Van der Kolks Satz „der Körper hält die Erinnerung“ erklärte, warum ich noch immer zusammen mit einem plötzlichen Geräusch Kreide rieche; dieser Geruch ist keine Einbildung, sondern eine Aufzeichnung. Als ich Bowlby las, fand ich die Antwort auf die Frage „warum habe ich nie Wurzeln geschlagen“: Ein Kind, dessen Wurzeln ausgerissen werden, lernt, das Wurzelschlagen aufzugeben, weil das der Weg ist, der am wenigsten schmerzt. Ich habe all das jahrelang durchlebt, ohne die Namen dafür zu kennen; dann sah ich, je mehr ich las, dass jedes davon einen Namen, eine Erklärung hat, und fühlte eine seltsame Erleichterung. Auch an jenen ersten Faustschlag erinnere ich mich nun nicht mehr mit Scham, sondern mit Mitgefühl: Er war das einzige Werkzeug in der Hand jenes Kindes. Heute habe ich Worte in der Hand; an jenem Tag hatte es die Faust. Beide sagten dasselbe: „Ich bin hier, und ich weigere mich zu verschwinden.“ Quellen: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); N. Eisenberger, Studien zum sozialen Schmerz (Science, 2003); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); J. Bowlby & M. Ainsworth, Bindungstheorie; P. Gilbert, Mitgefühlsfokussierte Therapie; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, Forschung zum expressiven Schreiben; Neurodivergenz-bejahende Therapien. Wo ich heute stehe Das habe ich zum großen Teil geschafft — aber es hat Zeit gebraucht, und es ist noch immer nicht ganz vollendet. Um „Nein“ zu sagen, brauche ich keine Faust mehr; ich habe meine Worte, und meistens reichen sie. Wenn die alte Scham aufsteigt, erkenne ich sie nun als das, was sie ist: ein Programm aus dem Jahr 1998, das längst aktualisiert gehört; keine Bedrohung, sondern ein Besucher. Was bleibt, ist die Erinnerung des Körpers — bei lauten Geräuschen der Geruch jenes Klassenzimmers. Vielleicht werde ich ihn nie ganz überwinden, und das habe ich akzeptiert. Aber er beherrscht mich nicht mehr. Manchmal klopft er nur an die Tür; und ich kann sagen „ich sehe, dass du kommst“ und die Tür wieder schließen. Und das Wichtigste: Jenes Kind, das Welten an den Rand des Heftes kritzelte, ist zu einem Mann geworden, der Welten baut — nur dass diese Welten nun anderen helfen. Ich habe das beschämte Kind nicht ausgelöscht; ich habe es zu mir genommen. „Scham kann nicht überleben, wenn sie in einem sicheren Rahmen laut ausgesprochen wird.“ — inspiriert von Brené Brown Ich werde nicht fertig. Ich werde. Jeden Tag aufs Neue, bis zuletzt.
== ection0013 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Hast du dich je wie ein „falsches Teil“ gefühlt? Hörst du diese Stimme noch immer — und sei ehrlich, ist diese Stimme wirklich deine eigene, oder ist sie das Echo eines Satzes, den dir einst jemand gesagt hat? Mach diese Woche ein kleines Experiment: Wenn diese Stimme in dir auftaucht, halte inne und frag sie: „Wer bist du? Wer hat mir diesen Satz zuerst gesagt?“ Schreib dann hier unten auf, wo du diese Woche eine kleine Grenze setzen könntest — ein „Nein“, ein „das tut mir nicht gut“, ein „ich möchte nicht, dass so mit mir gesprochen wird“. Ein einziger konkreter Ort, ein einziger konkreter Satz. Keine Faust nötig; ein Wort genügt.
== ection0014 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 4 – Vater, Angst und Respekt Mein Vater… draußen war er ein anderer Mensch. Zu Hause ein völlig anderer. Es war, als hätte ich zwei Väter. Der eine lebte außerhalb der Tür, der andere innerhalb. Der draußen war sonnig; der drinnen verregnet. Und ich konnte nie im Voraus wissen, welchen Vater ich vorfinden würde — deshalb hielt ich mich immer für beide zugleich bereit. Was könnte einem Kind Schwereres auf die Schultern gelegt werden als dies: auf zwei Wetterlagen desselben Gesichts zugleich gefasst zu sein. Draußen beobachtete ich ihn. Ich zog mich in eine Ecke zurück und schaute aufmerksam zu. Wie er mit Menschen sprach — er beugte sich vor, hörte zu, klopfte auf Schultern, lachte schallend. Seine Stimme war warm; die Worte nahmen eine Sanftheit an, während sie über seine Lippen kamen, als legte er in jeden Satz ein Stückchen Honig. Sein Lachen war ansteckend; lachte er am einen Ende des Tisches, so lachte auch das andere Ende. Die Nachbarin sagte über ihn: „Was für ein feiner Mann.“ Der Händler kam hinter seinem Ladentisch hervor, um ihm die Hand zu schütteln. Alle mochten ihn. Alle. Innere Stimme: „Warum ist er zu uns nicht so? Wer ist dieser Mann? Wohin geht der lachende Mann von draußen, dass er sich auf dem Weg nach Hause verliert? Oder ist der echte vielleicht der von drinnen, und ich falle nur auf den von draußen herein?“ Diese Wärme draußen zu sehen und dann nach Hause zu kommen, wo eben diese Wärme fehlte… Für ein Kind gibt es nichts Verwirrenderes. Denn einen schlechten Vater zu verstehen ist leicht; aber einen Vater zu verstehen, der draußen gut und drinnen fern ist, ist unmöglich. Also konnte er es ja. Also war diese Wärme in ihm vorhanden. Sie erreichte nur mich nicht. Und der Verstand eines Kindes liest das auf eine einzige Weise: „Also liegt der Fehler bei mir.“ Doch sobald sich die Wohnungstür verriegelte, änderte sich alles. Das Geräusch der Tür Das Drehen des Schlüssels im Schloss… Klick. Dieses Geräusch werde ich nie vergessen. Noch heute höre ich es manchmal im Traum — wenn ich aufwache, hat mein Herz schon zu rasen begonnen, ehe ich überhaupt die Augen geöffnet habe. Das Gehirn hält diese Wache also selbst im Schlaf. Bevor dieses Geräusch kam, gab es zu Hause eine Phase der Vorbereitung. Wenn der Zeiger der Uhr an einer bestimmten Stelle anlangte, veränderte sich die Dichte der Luft; als stiege der Druck im Raum. Meine Mutter tat, als räumte sie den Tisch ab, wir zogen uns in unsere Zimmer zurück, unser Ohr dem Flur zugewandt — das ganze Haus spannte sich auf jenen kommenden Augenblick hin an. Dann draußen das dumpfe Brummen des Aufzugs. Dann Schritte, das Verharren vor der Tür, das Klimpern des Schlüsselbundes. Und dann: Klick. Bei diesem „Klick“ veränderte sich mein Körper automatisch. Als hätte jemand einen Knopf gedrückt. Mein Herz beschleunigte sich plötzlich, schlug wie wild in meiner Brust — wie eine Faust, die gegen meine Rippen hämmerte und sagte: „Lauf hinaus, flieh, versteck dich.“ Meine Handflächen schwitzten; meine Finger wurden kalt, und ihre Innenseiten feucht. In meinen Magen setzte sich ein schwerer, kalter Stein; diesen Stein habe ich noch immer im Sinn, ich erinnere mich an ihn bis aufs Gramm. Mein Atem wurde flach, als säße mir jemand auf der Brust. Meine Augen hefteten sich an die Tür — unwillkürlich, wie sich ein Hase an das Rascheln im Gebüsch heftet. Und die Zeit… die Zeit verlangsamte sich. Die Sekunden wurden schwer und verwandelten sich in Stunden. Jene drei, vier Sekunden, bis die Tür aufging, sind die längsten Stunden meiner Kindheit. Innere Stimme: „Was wird jetzt geschehen? Habe ich etwas falsch gemacht? War meine Stimme zu laut? Habe ich vergessen, mein Zimmer aufzuräumen? Welcher Vater kommt heute — der lachende oder der schweigende? Was kann ich tun, damit das Wetter sonnig bleibt? Vielleicht, wenn ich ganz brav bin, vielleicht, wenn ich gar nicht in Erscheinung trete, vielleicht, wenn ich nicht einmal atme…“ Wie bitter, wenn ein Kind seine ganze Klugheit in eine einzige Sache investiert: darin, unsichtbar zu werden. In der Schule mühte ich mich nur schwer durch die Mathematik, aber zu Hause war ich ein Genie darin, den Druck zu lesen. Daran, wie mein Vater seine Schuhe auszog, wohin er sein Jackett warf, am Tonfall seines „Hallo“ — daraus zeichnete ich die Karte des ganzen Abends. Die Genialität eines Kindes wird nicht vergeudet; sie wird nur an den falschen Ort gelenkt, ins Überleben. In der Nähe meines Vaters fühlte ich mich nie wohl. Selbst wenn wir nebeneinander saßen, lag zwischen uns eine unsichtbare Scheibe. Respekt war da — ja, der Respekt war vollkommen, lückenlos, makellos. Aber Liebe… die spürte ich nicht. Respekt kannte ich, denn Respekt lebte im Körper als Anspannung. Liebe kannte ich nicht, denn Liebe lebt im Körper als Entspannung — und in seiner Nähe konnte ich mich kein einziges Mal entspannen. Ein Augenblick Eines Tages fasste ich mir ein Herz. Ich hatte es nicht geplant. Es kam einfach aus mir heraus — vielleicht hatte ich an jenem Tag den lachenden Vater von draußen gesehen, vielleicht hatte das Kind in mir für einen Moment gehofft: „Vielleicht diesmal.“ Wir waren im Wohnzimmer. Er saß in einem Sessel. Das Licht fiel von der Seite, die eine Hälfte seines Gesichts war hell, die andere im Schatten. Etwas regte sich in mir; auch ich wollte einen Krümel jener Wärme. Nur einen Krümel. Freundlich ging ich auf ihn zu. Ich erinnere mich noch, wie langsam meine Füße über den Teppich gingen, Schritt für Schritt. Ich wollte ihm nur meine Hand auf die Schulter legen. Es war keine große Sache. Kein Satz, kein Geschenk, keine Leistung — nur eine Hand, eine Schulter, ein Augenblick. Nur nah sein. Nur sagen: „Ich bin hier, du bist auch hier, lass uns einen Moment beisammen sein.“ Meine Hand war in der Luft, im Begriff, sich auf seine Schulter zu senken. Innere Stimme: „Vielleicht lächelt er. Vielleicht legt er seine Hand auf meine. Vielleicht einmal, nur ein einziges Mal…“ Er sah mich an. Sein Blick war ernst. Eisig ruhig. Und er sagte: „Ich bin dein Vater. Nicht dein Freund. Achte darauf, wie du dich benimmst.“ Meine Hand blieb in der Luft hängen. Dann sank sie leise herab, fiel zur Seite. Dieser Satz bohrte sich wie ein Messer in mein Inneres — anfangs tat es nicht einmal weh, wie bei sehr scharfen Messern; der Schmerz kam erst später. Stille. Das Licht im Raum war dasselbe, die Gegenstände waren dieselben, aber etwas hatte sich für immer verschoben. Innere Stimme: „Also… war ich zu viel. Was ich wollte, war zu viel. Selbst Liebe zu wollen, war zu viel. Nähe war wohl ein Vergehen, und ich hatte es nicht gemerkt. Nie wieder. Nie wieder werde ich diese Hand nach irgendjemandem ausstrecken.“ In jenem Augenblick zerbrach etwas in mir. Ein kleines Stück Glas. Es gab ein Geräusch von sich, aber niemand hörte es — dieses Knistern hörte nur ich, drinnen, irgendwo hinter meinem Brustbein. Und nach jenem Tag, jahrelang, wenn ich jemandem nahe sein wollte, erinnerte ich mich an jenes Verharren meiner Hand in der Luft. Hat der Körper einmal gelernt „streck sie nicht aus“, vergisst er es nicht so leicht. Innere Stimme: „Was, wenn er an jenem Tag etwas anderes gesagt hätte? Was, wenn er seine Hand auf meine Schulter gelegt hätte, wenn er gesagt hätte ‚komm, mein Junge‘? Dieser eine Satz hätte wohl einen ganz anderen Menschen aus mir gemacht. Aber vielleicht, wäre er ein Vater gewesen, der diesen Satz hätte sagen können, dann wäre ich auch nicht der Mann geworden, der dieses Buch schreibt. Seltsam — wo die Wunde sitzt, da sticht auch die Feder.“ Liebe Mein Vater sagte nie „Ich liebe dich“. Kein einziges Mal. Als Kind, als Jugendlicher, während ich heranwuchs — kein einziges Mal. Nie sagte er „Ich bin stolz auf dich“. Selbst wenn er eine gute Note, einen Erfolg, eine Anstrengung sah, kamen diese Worte nicht über seine Lippen. Ich wuchs auf, indem ich auf diese Worte wartete und wartete; wie man in einer Wüste auf Regen wartet. Manchmal mischte sich meine Mutter ein und sagte: „Dein Vater liebt dich sehr.“ Vielleicht zum Trost, vielleicht, weil es wirklich so war. Innere Stimme: „Warum sagt er es dann nicht? Wenn er liebt, warum ist dieses Wort dann so teuer? Geht Liebe durch Worte zur Neige, wird sie weniger? Wenn sie drinnen ist, warum kommt sie nicht heraus? Oder kann nur ich sie nicht hören — vielleicht sagt er es in einer anderen Sprache, und ich kenne diese Sprache nicht?“ Jahre später erfuhr ich über meine Mutter eine Antwort, einen Satz, der jener Generation gehörte: „Wenn wir es sagen, verwöhnen wir.“ Als ich es zum ersten Mal hörte, erstarrte ich. Es ging also nicht darum, mich nicht zu lieben; es ging darum, Liebe als Gefahr zu sehen und mich als etwas, das vor dieser Gefahr beschützt werden musste. Liebe war in ihren Augen wie Wasser — zu viel davon ertränkte einen. Dabei vertrocknete ich vor Durst. Innere Stimme: „Verwöhnt Liebe wirklich? Oder ist es genau umgekehrt — verkrüppelt nicht die Lieblosigkeit? Und was war eigentlich dieses Ding, das sie Respekt nannten? War es ein Senken des Kopfes, aus Angst geboren, oder eine Bewunderung, die von innen kam? Denn ich senkte zwar meinen Kopf, aber in mir war keine Bewunderung, sondern ein Zittern. Erzeugt Angst den Respekt?“ Mein Großvater war anders. Ein ganz anderer Mann. Er sagte stets einen Satz, dessen Bedeutung ich erst Jahre später begriff: „Respekt kommt nicht von der Zigarette.“ Was er meinte, war dies: Einen Respekt, der nur aus Angst geboren ist, der an der äußeren Erscheinung klebt und innen hohl ist, nahm er nicht an. Wir rauchten in seiner Gegenwart nicht — aber nicht aus Respekt, sondern aus Angst, gescholten zu werden. Mein Großvater lehnte genau diese Art von „Respekt“ ab; es war, als sagte er: „Tu nicht so, als ob du nicht rauchtest, sondern respektiere mich von Herzen oder gar nicht.“ Zwei Männer derselben Familie erteilten mir zwei ganz verschiedene Lektionen: der eine verpackte die Angst als Respekt, der andere öffnete dieses Paket und sagte „das ist leer“. Innere Stimme: „Wie kann das sein? Dasselbe Blut, derselbe Tisch, dasselbe Dach — zwei so verschiedene Menschen. Der eine sagt mir ‚wahre deinen Abstand‘, der andere ‚sei echt‘. Wem ähnele ich, wem will ich ähneln? In mir sind wohl beide; der eine ein Vater, der mit Angst aufzieht, der andere ein Großvater, der Echtheit lehrt. Wer von beiden wird durch meinen Mund sprechen, zu meinem eigenen Kind?“ Vielleicht hatte ich in jenen Tagen, ohne es zu merken, begonnen, eine Wahl zu treffen. Ich hatte gewählt, nicht den Satz meines Vaters, sondern den meines Großvaters in mich aufzunehmen. ★ Ein Respekt, der aus Angst geboren ist, ist kein Respekt; er ist nur eine gut versteckte Angst. Kontrolle und Strafe Mein Vater kontrollierte alles. Geld? Wir wussten nie, wie viel es war, woher es kam und wohin es ging; er war das einzige und unsichtbare Zentrum des Hauses. Entscheidungen? Niemand wurde gefragt. Es gab keine Diskussion, keinen Austausch von Meinungen, kein „Was meinst du?“. Er entschied, wir gehorchten. Das Haus war keine Demokratie, sondern eine stille Monarchie; und die Regeln waren nicht aufgeschrieben, deshalb begriff man erst, welche man wann gebrochen hatte, wenn man die Strafe kassierte. Wenn meine Noten schlecht waren, gab es Strafe. Aber diesmal waren es keine Schläge — es war etwas Hinterhältigeres. Ein leeres Blatt. Zehn Seiten. Denselben Satz immer wieder schreiben. Ich setzte mich an den Tisch. Vor mir jene schneeweißen, endlos erscheinenden Seiten. Ich nahm den Stift. Schreib. Schreib. Schreib. Auf der ersten Seite ist die Hand noch frisch, die Buchstaben kommen ordentlich heraus. Auf der dritten Seite wird es heiß zwischen den Fingern. Auf der fünften Seite erscheint an der Seite meines Zeigefingers jener rote Strich, den der Stift hinterlässt, und wird dann blau. Meine Hand schmerzte; ein pochender Schmerz, der vom Handgelenk aufwärts zog. Der Stift stach mir in die Finger. Die Buchstaben wurden zusehends hässlicher, die Zeilen rutschten nach unten, meine Augen wurden feucht. Aber ich hatte keine Erlaubnis aufzuhören. Aufhören hieß, von vorn beginnen. Innere Stimme: „Ich bin falsch. Ich bin nicht genug. Ich muss es besser machen. Ich muss mehr arbeiten, weniger Fehler machen, unsichtbarer werden. Vielleicht, wenn ich eines Tages gut genug bin, dann… dann was? Dann liebt er mich? Oder zieht er selbst dann die Latte höher?“ Wenn man ein Kind denselben Satz hundertmal schreiben lässt, lässt man es nicht den Inhalt dieses Satzes schreiben, sondern eine Überzeugung: „Du bist ein Fehler, der korrigiert werden muss.“ Diese Überzeugung dringt von den Seiten in den Knochen, und selbst Jahre später, selbst wenn niemand dich mehr bestraft, fährst du fort, dich selbst zu bestrafen. Hier steckt eine bittere Ironie, die ich erst als Erwachsener bemerkte, und als ich sie bemerkte, lachte ich lange — ein kummervolles, aber echtes Lachen: Sie bestraften mich mit dem Schreiben. Und das Schreiben ist heute das, woran ich heile. Der Stift, mit dem ich diese Zeilen schreibe, ist der Enkel jenes Stiftes aus der Strafe. Aus der Strafe wurde mein Werkzeug geboren; aus der Wunde meine Medizin. Das Leben gibt einem die Medizin manchmal im Gewand der Wunde; die Verpackung ist so schrecklich, dass man Jahre braucht, um das Geschenk darin zu sehen. Innere Stimme: „Stell dir vor, ich ginge zu dem Kind, das weinend an jenem Tisch schrieb, und sagte ihm: ‚Eines Tages wird diese Hand aus eigenem Willen, nächtelang, schreiben — und dieses Schreiben wird dich retten.‘ Würde es mich auslachen oder weinen? Vielleicht würde es einfach schweigen. Aber vielleicht, vielleicht käme ihm der Stift in seiner Hand für einen Moment nicht wie eine Strafe vor, sondern wie ein Versprechen.“ Zwei Wahrheiten Der Esstisch und das Spielfeld Da war auch der Esstisch. Heute weiß ich: Wegen meines Autismus konnte ich nicht alles essen — manche Konsistenzen, manche Gerüche waren meinem Körper zu viel, mein Magen stieß sie zurück. Aber an unserem Tisch hieß das „sich zieren". Mein Vater hatte eine sehr tiefe, furchteinflößende Stimme; und einen Blick, der einem durch und durch ging, der dich an Ort und Stelle festnagelte, ein tödlicher Blick. „Es wird nicht aufgestanden, bevor der Teller leer ist." Ich stand über dem Teller, Tränen liefen, Rotz lief, und ich versuchte hinunterzuwürgen, was mein Körper verweigerte. Aufstehen durfte ich nicht — denn Aufstehen hätte ihn noch wütender gemacht. So erinnere ich mich: ein Kind, ein Teller und ihm gegenüber eine Angst. Innere Stimme: „Mein Körper sagt ‚Nein', aber ‚Nein' ist verboten. Ist dann der Körper falsch — oder bin ich falsch?" Dann kippte die Waage zur anderen Seite. Jene Angst, die zwischen mir und dem Essen lag, schleuderte mich in die Gegenrichtung: Ich begann, zu viel zu essen, ich nahm zu. Jetzt war ich dick. Und eines Tages, ohne dass man mich fragte, meldete man mich in einem Fußballverein an — in dem Verein, in dem meine Freunde waren. Zu einem Spiel kam auch mein Vater. Vor all meinen Freunden brüllte er mich an, nannte mich „Fettsack", machte mich vor aller Augen klein. War ich acht, war ich zehn — ich weiß es nicht mehr genau. Aber eines weiß ich ganz genau: Von jenem Tag an hatte ich mit Fußball nie wieder etwas zu tun. ★ Wenn du ein Kind nicht für ein Spiel beschämst, sondern für seinen eigenen Körper, dann trägt es diese Scham ein Leben lang. Wenn mein Vater nach Hause kam, zitterte ich. Das war kein Reflex — also nicht angeboren, sondern später erworben. Es war eine Konditionierung. Genau wie die Hunde, denen beim Klang einer Glocke der Speichel fließt, hatte auch mein Körper gelernt, bei einem Geräusch, bei einem Drehen des Schlüssels in Alarmbereitschaft zu gehen. Mein Körper schaltete von selbst in den „Gefahr“-Modus; ohne dass ich es entschied, ohne dass ich es wollte. Lange bevor das Gehirn sagen konnte „warte, vielleicht ist keine Gefahr“, hatte sich der Körper längst zur Flucht bereitgemacht. Und dennoch — das Seltsamste, das Unerklärlichste, das Verwirrendste: Ich liebte meinen Vater. Wirklich. Von Herzen, aus der Tiefe, aus jenem reinen Ort, von dem aus ein Kind seinen Vater lieben soll. Aber zugleich hatte ich Angst vor ihm. Beides gleichzeitig, in derselben Brust, demselben Gesicht zugewandt. Innere Stimme: „Wie ist das möglich? Denselben Menschen sowohl zu lieben als auch vor ihm Angst zu haben… Sind Liebe und Angst nicht Gegensätze? Wenn ich Angst habe, dürfte ich nicht lieben; wenn ich liebe, dürfte ich keine Angst haben. Aber beide sind da. Also ist etwas falsch in mir. Bin ich kaputt? Oder ist das etwas, das in jedem steckt und das niemand auszusprechen vermag?“ Als ich erfuhr, dass mein Vater Krebs hatte, weinte ich stundenlang. Ich schloss mich in mein Zimmer ein, machte die Tür zu und weinte — so sehr, dass ich nicht einmal genau wusste, worüber ich weinte. Ich weinte um den Mann, vor dem ich Angst hatte. Ich weinte um die Arme, die mich nie umarmt hatten. In jenem Augenblick, inmitten der Tränen, trat eine nackte und gnadenlose Wahrheit hervor: Mein Vater war mir nie wirklich ein Vater gewesen. Diese Rolle, diese Wärme, dieses „Ich bin bei dir“ habe ich nie bekommen. Und dennoch liebte ich ihn. Auch heute liebe ich ihn. Das also war es wohl, worüber ich weinte: Ich weinte nicht um den Vater, den ich zu verlieren im Begriff war, sondern um den Vater, den ich nie gehabt hatte. Am meisten trauert der Mensch um das, was er nie erlebt hat. Innere Stimme: Vielleicht war das sein größtes Vermächtnis: Er zeigte mir, wie man nicht Vater sein soll. Eine der wertvollsten Lektionen meines Lebens erteilte er mir auf dem bittersten Weg. Und ich wollte genau das anders machen. Wenn ich eines Tages eigene Kinder hätte — so versprach ich es mir in jenem Zimmer, inmitten der Tränen —, würde ich ihnen jeden Tag „Ich liebe dich“ sagen. Ich würde ihnen wie ein Freund zur Seite stehen; sie würden ihre Hand auf meine Schulter legen können, und ich auf ihre. Und sie müssten nicht einmal auf das „Klick“ der Tür warten, um sich sicher zu fühlen. Die Tür wäre für sie nur eine Tür.
== ection0015 ['image0005.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Wenn ich sage, dass mein Vater im Grunde keine Schuld trägt — weil es genetisch ist —, werdet ihr mir böse sein. Aber auch er hat Gefühle nur auswendig gelernt; er lebte mit einer Empathieschwäche, die man fast narzisstisch nennen könnte. Wenn ich ehrlich hinschaue, war es, als hätte er uns nie gewollt. Mit sechzehn hat er geheiratet; Verantwortung kam ihm wie eine Last vor, und er tat alles, um ihr zu entkommen. Er lernte alles über Vergleiche, denn auch er war nie gesehen worden. Er mühte sich sehr, seine Fehler zu vertuschen, unterlag aber oft seinen Impulsen; seine Wutausbrüche zeigten auch den Hass, den er auf sich selbst und auf sein Leben hatte. Verantwortung übernahm er früh, wurde unter den Schulden seines eigenen Vaters erdrückt; die Unterschriften, zu denen man ihn zwang, die Lasten, die man ihm auflud, wollte er eines Tages auch mir übertragen. Meine Mutter dagegen war allein. Ihre Eltern waren tot, sie sprach kein Deutsch, war meinem Vater ausgeliefert und hatte Angst. Für uns unterlag sie ihren eigenen Ängsten. Sie gab nicht auf — aber vielleicht wäre Aufgeben sowohl ihre als auch unsere Rettung gewesen. Heute bin ich keinem von beiden mehr böse. Denn Verstehen ist stärker als Verzeihen ohne Verstehen. Wenn du verstehst, kommt das Verzeihen von selbst; es bleibt nur eine Wahl: Ich lasse zu, dass dieser Mensch in meinem Leben ist, oder ich lasse es nicht. Mehr nicht. Mein Vater und meine Mutter, in jungen Jahren. Von ihnen lernte ich die Angst – und die Liebe. Schreib von Hand — was siehst du in diesem Bild, was lässt es dich fühlen?
== ection0016 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psychologen-Notiz – Angstbasierte Bindung (Fear-Based Attachment) Was hier geschieht: Wenn ein Elternteil zugleich die Quelle der Sicherheit und der Bedrohung ist, gerät das Bindungssystem des Kindes in ein unlösbares Paradox. Die Arbeiten von John Bowlby, dem Begründer der Bindungstheorie, und seiner Schülerin Mary Ainsworth zeigen, dass ein Kind biologisch darauf programmiert ist, um zu überleben Zuflucht beim Elternteil zu suchen — dort wird Schutz erwartet. Doch wenn die Gefahr genau dort, in derselben Person liegt, ist der sichere Hafen zugleich die Quelle des Sturms. Die Bindungsforscherin Mary Main nennt diesen Zustand „fright without solution“ (Furcht ohne Lösung): Weder das Annähern noch das Sich-Entfernen des Kindes nützt etwas, denn das, wovor es sich fürchtet, ist dasselbe, bei dem es Zuflucht sucht. Das Ergebnis ist ein traumatisches Lernen: Der Körper verknüpft einen an sich völlig neutralen Reiz — das „Klick“-Geräusch des Schlüssels — mit Vollalarm. Liebe und Angst verschmelzen zu einem einzigen, untrennbaren Gefühl und kleben an demselben Gesicht. „Ihn zugleich zu lieben und zu fürchten“ ist kein Widerspruch; es ist die mathematisch zwingende Folge dieser Gleichung. Woher es kommt — Körper und Evolution Warum dein Herz bei diesem „Klick“ zu rasen beginnt, dafür gibt es eine sehr alte Erklärung. Die Amygdala tief im Gehirn ist die Alarmglocke, die uns seit Jahrmillionen am Leben hält; Bessel van der Kolk nennt sie „den Rauchmelder des Gehirns“ ( The Body Keeps the Score , 2014). Dieser Melder denkt nicht nach, er arbeitet schnell: Kaum hört er ein Geräusch, das er mit Gefahr verbindet, setzt er den Körper in Bewegung, noch ehe du denkst. Dass deine Brust beim Geräusch des Schlüssels hämmert, deine Handflächen schwitzen, jener Stein sich in deinen Magen setzt — all das ist die körperliche Signatur des Befehls „flieh oder erstarre“ der Amygdala. Stephen Porges' Polyvagal-Theorie führt dies einen Schritt weiter: Unser Körper scannt, ohne dass wir es merken, Augenblick für Augenblick die Umgebung mit der Frage „bin ich sicher?“; Porges nennt das Neurozeption (Porges, 2011). Ein liebevoller Blick versetzt das Nervensystem in den „sicheren“ Modus, ein kalter und bedrohlicher Tonfall in den „Verteidigungs“-Modus. Dein Körper lernte jahrelang, an den Schritten deines Vaters und am Tonfall seines „Hallo“ zu lesen, ob jener Abend sicher war oder nicht — das war keine „Überempfindlichkeit“, sondern ein Radar, das fürs Überleben makellos funktionierte. Wie in Pawlows berühmtem Experiment (die Glocke-Speichel-Konditionierung) koppelte auch dein Nervensystem das „Klick“-Geräusch mit Gefahr; das ist klassische Konditionierung, keine Charakterschwäche. Und wie van der Kolk im Titel seines Buches sagt: der Körper hält die Punktzahl fest : Selbst wenn jene Angst aus dem Bewusstsein getilgt ist, erinnern sich deine Muskeln, dein Magen und dein Herz jahrelang weiter an sie. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Bleibt diese Bindung unbearbeitet, codiert das Gehirn dauerhaft die folgende Gleichung: „Nähe = Gefahr.“ Im Erwachsenenalter steuert das meist still und unbemerkt das Leben. Möglicher Verlauf: unverhältnismäßige Angst gegenüber Autoritätsfiguren und das Verschlucken der eigenen Worte; ein Rückzug just dann, wenn echte Nähe entstehen könnte (weil Nähe den Alarm auslöst); große Schwierigkeiten, Gefühle, besonders die Liebe, auszudrücken; entweder ein übermäßiges Kontrollbedürfnis oder genau das Gegenteil, das Auslöschen seiner selbst. Das Hinterhältigste ist dies: Der Mensch wählt, ohne es zu merken, Partner, die jenes Hin und Her von Warm und Kalt aus der Kindheit neu in Szene setzen, weil sie ihm „vertraut“ vorkommen; statt der unbekannten Ruhe hält er die bekannte Unruhe für sicher. Das Vertraute fühlt sich angenehmer an als das Gesunde — und der Kreislauf wiederholt sich. (Spoiler: Genau das geschieht in Kapitel 6.) Wege der Heilung — nicht ein einziger Weg, sondern mehrere Türen Die gute Nachricht lautet: Wenn „Nähe = Gefahr“ eine gelernte Verknüpfung ist, kann sie, wie alles Gelernte, neu geschrieben werden. Es gibt mehrere Türen: • Zuerst bemerken — ohne Scham: Die automatische Angstreaktion wie ein Beobachter einfangen. „Aha — der alte Feueralarm ging los, aber es ist gar kein Feuer da.“ Dieser eine Satz trennt die Reaktion von der Identität. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Jenes zitternde Kind in dir, jenen Teil, der versucht, unsichtbar zu werden, nicht als Feind zu sehen, sondern als einen „Teil“, der dich jahrelang beschützt hat; sich ihm mit Mitgefühl zuwenden. Jene inneren Stimmen in deinem Kopf sind genau das Arbeitsfeld von IFS. • Somatic Experiencing (Peter Levine) und EMDR: Trauma wird nicht mit der Logik gelöst, sondern mit dem Körper. Jene „Flucht“-Energie, die im Körper erstarrt ist, langsam entladen; EMDR wiederum ist eine wirkungsvolle Methode, um die emotionale Last einer alten Erinnerung zu verringern. • Arbeit am „inneren Elternteil“ und Compassion Focused Therapy (Paul Gilbert – CFT): Jene sichere Bindung, die damals fehlte, gibt der Mensch sich heute selbst — indem er eine beruhigende, verlässliche, mitfühlende innere Stimme entwickelt. Dem Satz „Ich bin falsch“ zu antworten, als spräche man zu einem Freund. • Eine sehr konkrete Wiedergutmachung: Einem Menschen, dem du vertraust, bewusst, einmal, zu sagen: „In deiner Nähe fühle ich mich sicher.“ Dieser Satz ist kein dahingesagtes Wort; er ist eine direkte Korrektur am Nervensystem — er liefert dem Körper einen neuen Beweis: „Nähe war diesmal sicher.“ Wiederholst du das oft genug, wird „Nähe = Gefahr“ allmählich zu „Nähe = sicher“ neu geschrieben. Tuncays Brücke Jahrelang wusste ich nicht, warum jenes „Klick“ meinen Körper in Besitz nahm; ich hielt es nur für eine „Schwäche“ und schämte mich dafür. Als ich Porges las, beruhigte sich mein Inneres: Es stellte sich heraus, dass mein Erstarren beim Geräusch des Schlüssels meines Vaters keine Charakterlosigkeit war, sondern Neurozeption — ein Bemühen meines Körpers, mich zu schützen. Van der Kolks Satz „der Körper hält die Punktzahl fest“ erklärte, warum jener Stein in meinem Magen Jahrzehnte später noch immer da war; der Körper vergisst also nicht, aber er kann neu lernen. Als ich Bowlby und Main las, fand ich die Antwort auf die Frage „Bin ich kaputt, weil ich ihn zugleich liebte und fürchtete?“: Nein. Ich war nicht kaputt; ich war nur ein Kind, eingeklemmt in eine Gleichung ohne Lösung, und in jener Gleichung Liebe und Angst nicht trennen zu können war kein Fehler, sondern die einzig mögliche Folge. IFS lehrte mich, mich jenem zitternden Kind zuzuwenden und zu sagen: „Jetzt bin ich da, ich öffne die Tür.“ Und das Schönste: Bevor ich jene Arbeit am „inneren Elternteil“ in der Theorie las, hatte ich sie im Leben bereits angewandt — indem ich meinen eigenen Töchtern jeden Tag „Ich liebe dich“ sagte. Es stellte sich heraus, dass ich das, was ich meinen Kindern gab, zugleich jenem Kind gab, das an dem alten Tisch weinte. Ich nahm die Wissenschaft und breitete sie über mein eigenes Leben, und jene Karte verwandelte den Satz „Ich bin kaputt“ in den Satz „Ich bin ein erklärbares und reparierbares System“. Quellen: J. Bowlby, A Secure Base (1988); M. Ainsworth & M. Main, Forschungen zu Bindung und „fright without solution“; B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger (Somatic Experiencing); P. Gilbert, Compassion Focused Therapy. Wo ich heute stehe Ich habe meinen inneren Frieden mit meinem Vater geschlossen — nicht, indem ich das Geschehene gutgeheißen habe, sondern indem ich beides nebeneinander halten kann: sowohl die Liebe als auch die Wunde, in derselben Hand, ohne dass sie einander aufheben. Das „Klick“ höre ich manchmal noch im Traum; jener alte Radar schaltet sich nicht ganz ab, er wird nur leiser gestellt. Aber wach bin ich nicht mehr jenes zitternde Kind — oder genauer: jenes Kind ist noch immer in mir, aber jetzt steht ein Erwachsener neben ihm, jemand, der seine Hand hält. Was ich eigentlich überwunden habe, war diese Frage: „Bin ich kaputt, weil ich ihn zugleich liebte und fürchtete?“ Nein. Ich war nur ein Kind, eingeklemmt in eine unmögliche Gleichung, und ich tat mein Bestes. Und jenes Versprechen in der inneren Stimme — meinen eigenen Kindern „Ich liebe dich“ zu sagen — wurde wahr, und zwar jeden Tag. Das erste Wort meiner Töchter an mich war nie „Klick“. Es war „Papa“. Was mein Vater mir nicht geben konnte, gab ich ihnen; und auf seltsame Weise gab ich es, während ich es ihnen gab, auch jenem alten Kind. Den Kreislauf durchbrach ich genau dort, wo ich ihn erlebt hatte. „In ein Haus, in das die Angst einzieht, kommt die Liebe nur als Mieterin.“ — Aus Anatolien Niemals fertig, immer im Werden – so gehe ich, bis mein Atem endet.
== ection0017 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Hat auch dein Körper je ein Geräusch, einen Schlüssel, einen Blick, das Geräusch eines Schritts als „Gefahr“ gelernt? Hast du einen Menschen je zugleich geliebt und vor ihm Angst gehabt — und konntest es niemandem sagen? Versuch dies: Schließ die Augen und kehre zu jenem alten „Klick“-Moment zurück, zu jenem zitternden Kind. Sag ihm, als das Ich von heute, einen einzigen Satz — als sagtest du „jetzt bin ich bei dir“. Dann schreib diesen Satz unten auf. Und wähl für diese Woche einen Schritt: Wem und wie kannst du sichere Nähe zeigen? Vielleicht einem Menschen, dem du vertraust, zu sagen: „In deiner Nähe fühle ich mich sicher.“ Es darf klein sein, aber es soll echt sein. Schreib.
== ection0018 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 5 – Flucht, frühes Erwachsenwerden und die erste Auflehnung Dann wurde ich erwachsen. Früh. Ich traf eine Entscheidung und sprang kopfüber hinein, über die Folgen dachte ich erst danach nach. Wer mich fragte „Was ist der Plan?“, dem hatte ich keinen Plan zu geben; in mir explodierte ein „Ich muss“, der Rest kam unterwegs. Mal führte mich das an den Abgrund, mal in die schönste Geschichte meines Lebens. Hätte man mir gesagt „Setz dich erst hin und denk nach“, hätte ich gar nichts zustande gebracht. Gut, dass ich ohne Nachdenken gesprungen bin. Die schönsten Dinge begannen bei mir immer mit einer verrückten Idee. Ich war 14 Jahre alt. Ich hatte die Schule abgeschlossen. Das Interessante daran: In der Abschlussprüfung meiner Schule war ich der Beste gewesen – und das als einziger „Ausländer“. Dieses Klassenzimmer steht mir noch immer vor Augen. Der Geruch von Kreidestaub, der schwere, wollige Geruch der nassen Jacken, die auf der Heizung trockneten, das Schlurfen von Schritten aus dem Flur. Die Bänke knarrten. Wenn der Lehrer etwas an die Tafel schrieb, hinterließ dieses feine Kratzen der Kreide ein Schaudern, das an meiner Wirbelsäule emporkroch. Ich saß irgendwo ganz hinten – nah an der Wand, nah an der Tür, immer in der Nähe eines Ausgangs. Meine Noten lagen weit über dem Durchschnitt, die Lehrer mochten mich. Doch das Diplom und die Urkunde bekam ich nie in die Hand. Denn wir zogen wieder um. Wir waren in Ingolstadt, dann wechselten wir nach Stuttgart. Und dort kam die nächste Hürde: Mein in Bayern erworbener qualifizierender Hauptschulabschluss galt in Baden-Württemberg nicht. Also ging ich mit fünfzehn weiter auf die Realschule, holte die mittlere Reife nach und machte meinen Realschulabschluss. Mit sechzehn zog ich in meine eigene Wohnung und begann meine Ausbildung zum Industriemechaniker. „Wieder.“ Dieses Wort. Das treueste Wort meines Lebens. Immer wenn ich begann, irgendwo richtig Wurzeln zu schlagen, zogen sie mir den Boden unter den Füßen weg. Ich fing gerade an, das Gesicht eines Lehrers wiederzuerkennen, mich an das Knarren einer Bank zu gewöhnen, den Namen eines Kindes auswendig zu lernen – und dann die Koffer. Immer die Koffer. Meine Familie war schon vor der Prüfung weggezogen. Während der Prüfungen blieb ich fast einen Monat lang allein in einer Pension. Stell dir vor: ein vierzehnjähriges Kind, mutterseelenallein in einem fremden Zimmer, steht morgens auf, schreibt die Prüfung, besteht als Bester – und teilt das am Abend mit niemandem. An dieses Pensionszimmer erinnere ich mich. Ein schmales Bett, darauf eine graublaue, an den Rändern abgewetzte Decke. Der Wasserhahn des Waschbeckens tropfte; in der Stille der Nacht tickte dieser Tropfen wie eine riesige Uhr: tropf… tropf… tropf. Die Tapete hatte sich an einer Ecke aufgerollt und war vergilbt. Durch das Fenster fiel das Licht einer Tankstelle herein; ein bläuliches, kaltes Leuchten, das an der Decke ein schnurgerades Rechteck zeichnete. Morgens wachte ich in diesem Licht auf, zog mich an und ging zur Prüfung. Mein Magen verkrampfte sich nicht wegen der Prüfung, sondern wegen etwas anderem – wegen der Leere eines Morgens, an dem niemand „Viel Glück“ sagte. Die Urkunde kam mit der Post. In einem kleinen Umschlag. Ich öffnete die Tür, nahm den Umschlag, legte ihn auf den Tisch. Eine Weile sah ich ihn einfach nur an. Das Papier des Umschlags war dünn, leicht rau; zwischen meinen Fingern hinterließ es ein förmliches, kaltes Gefühl. Darin lag mein erster Platz. Und um mich herum gab es kein einziges Gesicht, dem ich es hätte sagen können. Innere Stimme: „Glückwunsch, Tuncay. Du hast es geschafft. Aber niemand hat es gesehen.“ – Eine andere Stimme antwortet von innen: „Was macht es schon, dass sie es nicht gesehen haben? Du weißt es.“ Doch in jener Nacht reicht selbst diese Antwort nicht. Denn ein vierzehnjähriges Kind will nicht das, was es weiß, sondern das, was ein anderer sieht. Keinen Applaus – nur einen Blick. Ein „Bravo“. Es will, dass sich eine Hand auf seine Schulter legt. Acht Wochen Warten Die Sommerferien begannen. Acht Wochen. Ich war zu Hause. Nichts zu tun. Kein Plan. Es gab nur ein Versprechen: „Du wirst in ein türkisches Jugendlager fahren.“ Jede Woche wurde es verschoben. „Diese Woche fahren wir.“ „Nächste Woche ganz sicher.“ Und dann? Abgesagt. Acht Wochen lang drehte ich mich im Haus im Kreis. Die Wände kamen auf mich zu – wirklich, körperlich. Ich ging von einem Zimmer ins andere, ohne jeden Grund. Küche. Wohnzimmer. Flur. Wieder die Küche. Ich öffnete und schloss den Kühlschrank, nicht aus Hunger, sondern um meine Hand an irgendetwas zu legen. Die Zeit wurde schwer. Die heiße, träge Luft der Sommernachmittage hing reglos im Zimmer; die Vorhänge rührten sich nicht, die Luft hinterließ einen schalen Geschmack in meinem Mund. Die Stunden vergingen einfach nicht. Das Tick-Tack der Wanduhr schien immer langsamer zu werden; der Abstand zwischen zwei Sekunden dehnte sich länger und länger. Ich blickte aus dem Fenster und sah die Kinder, die mit dem Fahrrad vorbeifuhren. Das leise Surren der Reifen auf dem Asphalt, das Lachen von jemandem, das doppelte Klingeln einer Fahrradklingel. Das Leben war auf der anderen Seite des Glases. Ich saß drinnen und wartete. Das Glas war jene dünne, unsichtbare Wand, die mich vom Leben trennte – ich sah alles, konnte nichts berühren. Innere Stimme: „Warum besteht mein Leben immer nur aus Warten? Andere Kinder machen Ferien, fahren weg… Warum bin ich immer im ‚Später’?“ – Und gleich darauf jener heimtückische Gedanke: „Vielleicht kommt das ‚Später’ nie. Vielleicht ist ‚Später’ nur ihre Art, ‚Niemals’ zu sagen.“ Ich erstickte. Wirklich. Etwas in mir verkrampfte sich, wie eine Faust, die sich mitten auf meine Brust senkte, und es hörte nicht auf. Ich atmete ein, aber die Luft schien nur bis zur Hälfte meiner Lungen zu kommen und dort stecken zu bleiben. Mein Kiefer spannte sich an, ohne dass ich es merkte. Dann bekam ich Kopfschmerzen. Das Alter, in dem der Körper zu schreien beginnt, was er nicht sagen kann – vierzehn. Innere Stimme: „Was, wenn dieses Lager echt wäre? Was, wenn ein einziges Mal, ein einziges Mal ein gegebenes Versprechen gehalten würde? Ich würde in den Bus steigen, mit anderen Kindern, mit Kindern, die meine eigene Sprache sprechen… Vielleicht würde dort jemand fragen: ‚Wer bist du?’, und ich würde es erzählen.“ Dann schließt mein Verstand diese erträumte Szene – denn sich etwas, das nie sein wird, allzu schön auszumalen, schmerzt doppelt, wenn es nicht eintritt. Arbeit als Fluchttür Dann kam die Arbeit – und mit ihr die erste echte Tür nach draußen. Denn zu arbeiten war der legitimste Weg, dem Zuhause zu entkommen. Wer arbeitet, dem kann niemand etwas vorwerfen. Eine Gehaltsabrechnung ist eine Entschuldigung. Ein Schichtplan ist die höfliche Art, „Lasst mich in Ruhe“ zu sagen. Mein Vater mietete mir eine Stunde vom Zuhause entfernt ein Kellerzimmer, eine Einzimmerbude. Es war kalt. Die Küche war von Mäusen befallen. Nachts hörte ich diese kleinen Krallengeräusche in der Wand – kratz, kratz, dann Stille, dann wieder. Der Geruch von Feuchtigkeit, dieser feuchte, mineralische Geruch des Betons, lag ständig in der Luft. Es gab nur eine einzige Glühbirne, nackt, von der Decke hängend; ihr Licht war gelblich und gnadenlos, erhellte keine Ecke ganz, sondern teilte alle mit Schatten. Das wurde nicht als Freiheit dargestellt. Niemand sagte: „Hier hast du dein eigenes Zuhause.“ Aber für mich war es genau das. Eine Freiheit mit Mäusen, kalt, mit nackter Glühbirne. Und ich zog sie einem warmen, aber erstickenden Zuhause vor. Innere Stimme: „Hier ist es furchtbar. Das hier gehört mir. Zum ersten Mal gibt es eine Tür, die ich hinter mir schließen kann, und niemand wird sie für mich öffnen und schließen. Mäuse? Selbst sie sagen mir hier nicht, dass ich eine Last bin.“ Hier muss ich etwas einschieben, das bis heute in mir geblieben ist. Ich hatte eine Zusage von einer Kunstschule bekommen – mein Vater wischte sie mit dem Handrücken weg: „Was willst du da, das ist überflüssig.“ Dieser Satz. Dieses „überflüssig“. Vor dem Mut eines Kindes, etwas in seinem Inneren zu zeigen, wird mit einem einzigen Wort ein Vorhang gezogen. Später bestand ich im medizinischen Bereich die Aufnahme für die Radiologie. Ich war einer von sechs, die aus tausend genommen wurden. Sechs von tausend. Stell dir das vor – sechs von tausend. Doch der Studiengang kostete Geld, und mein Vater war wenig willens. Ich wollte ihnen keine Last sein, ich nahm es nicht an. Ich war es leid, eine Last zu sein. Bis ins Mark war ich es leid. Innere Stimme: „Vielleicht bin ich es nicht wert, dass jemand in mich investiert. Vielleicht ist es leichter, gar nichts zu wollen.“ – Denn wollen war gefährlich. Wenn du etwas willst, kannst du abgewiesen werden. Wenn du nie etwas willst, kann niemand nein sagen. ★ Wenn ein Kind gelernt hat, nichts zu wollen, dann nicht, weil es nichts will, sondern weil es Angst hat, zu viel zu wollen. Diese Radiologie-Urkunde schlage ich noch heute in Gedanken auf. Und mein Verstand schließt diese Szene seit Jahren einfach nicht; jedes Mal spielt er sie mit einem anderen Ende von Neuem ab. Innere Stimme: „Was, wenn ich angenommen hätte? Wäre ich jetzt ein Mann im weißen Kittel, in den Fluren eines Krankenhauses? Was, wenn mein Vater nicht ‚kostet Geld’ gesagt hätte, was, wenn ich ein einziges Mal den Mut gefunden hätte zu sagen ‚Ich will das’? Wäre ich auch in jenem Leben allein gewesen, oder hätte mich dort jemand gesehen? Oder hätte mich dieser Weg noch mehr verletzt?“ Diese Fragen wollen keine Antwort. Sie drehen sich nur, drehen sich – wie die Geister eines Lebens, das nie gewesen ist. Am Ende komme ich immer am selben Ort an: Ich habe diese Tür nicht gewählt, aber die Tür, die ich nicht gewählt habe, hat mich genau hierher gebracht, zu dem Mann, der diese Seiten schreibt. Mit Maschinen sprechen Meine erste richtige Arbeit war in einer Fabrik. Wir stellten Getriebe her. Der Geruch von Eisen, ölige Böden, vibrierende Maschinen. Wenn ich morgens durch jenes Tor trat, das Schwerwerden der Luft – der vermischte Geruch von kaltem Metall, von Schneidöl, von aufgeheizten Elektromotoren drang mir in die Nase. Der Boden war von einem Ölfilm überzogen, beim Gehen klebte meine Schuhsohle leicht und löste sich dann wieder. Die Leuchtstoffröhren an der Decke zischten. Und die Maschinen – dieses ständige, tiefe Dröhnen drang von unter meinen Füßen bis in meine Knochen. Die Menschen wurden müde. Ich aber hörte zu. Wenn sich der Klang einer Maschine veränderte, bemerkte ich es sofort. Für die anderen ging er in jenem Dröhnen verloren; für mich war das Dröhnen ein Orchester, und wenn darin eine Geige verstimmte, hörte ich es. Die Vibration, der Rhythmus, das kurze Stocken – alles erzählte mir etwas. Eine Maschine sagte „mir geht es gut“, eine andere sagte „in mir nutzt sich etwas ab“. Das hatte mir niemand beigebracht. Es kam von selbst. Ich legte meine Handfläche auf das Metall und las die Vibration in meiner Hand. Die Maschine sprach mit mir, und ich hörte ihr zu. Damals wusste ich es nicht, aber ich verstand mich mit Systemen besser als mit Menschen. Denn Maschinen schreien nicht. Sie sind nicht launisch. Sie sagen nicht heute „Ja“ und morgen „Nein“. Es gibt eine Ursache-Wirkung-Beziehung. Drückst du hier, geschieht dort etwas – immer. Dieselbe Ursache, dieselbe Wirkung. Das gab mir Sicherheit. Menschen waren für mich ein Rätsel; Maschinen waren eine Antwort. Ich machte eine Ausbildung zum Industriemechaniker. Innere Stimme: „Endlich ein Ort, an dem die Regeln einen Sinn ergeben. ‚Mach das’ – ich mache es. ‚Du hast es falsch gemacht’ – ich kann nach dem Grund fragen. Zu Hause war das nie möglich. Zu Hause hieß ‚falsch’ so viel wie ‚schweig’. Hier ist ‚falsch’ eine Tür, die sich zum nächsten Richtig öffnet.“ Doch das System hatte seinen Preis: In mir sah es nur den Arbeiter. Ich hatte Ideen. Ich bemerkte Fehler – einen überflüssigen Schritt in einem Prozess, einen unlogischen Ablauf in einer Anordnung. Ich dachte über andere Lösungen nach, baute in meinem Kopf die ganze Linie neu auf. Es kümmerte niemanden. „Mach du deine Arbeit.“ Dieser Satz war vertraut. Er war das „überflüssig“ meines Vaters, das einen Arbeitskittel angezogen hatte. Nur die Stimme hatte sich verändert, der Inhalt war derselbe: „Es ist nicht erwünscht, dass du siehst.“ Ich lernte unglaublich schnell und langweilte mich ebenso schnell. Sobald ich etwas einmal verstanden hatte, kam mir die Wiederholung wie eine Folter vor; mein Gehirn verlangte nach einem neuen Reiz, einem neuen Rätsel, einem neuen Sprung. Die Verantwortung wurde nach Plan und Uhr verteilt – aber ich war zeitlos, lernte autodidaktisch, sprunghaft, in meinem eigenen Rhythmus. Ein Thema lernte ich um drei Uhr nachts in einem Atemzug und ging am nächsten Morgen vielleicht nicht zum Unterricht. Damit kamen sie nicht zurecht. Alles musste wie beim Militär laufen: viele Regeln, strenge Ordnung, feste Zeiten. Das konnte ich nicht. Es kam mir unlogisch vor. Wenn ich fragte: „Warum genau um neun? Warum in dieser Reihenfolge?“, lautete die Antwort „weil es so ist“ – und „weil es so ist“ ist die einzige Nahrung, die mein Gehirn nicht verdauen kann. Bis zur Prüfung holte ich mir eine Menge Krankschreibungen. Innere Stimme: „Das Problem bin nicht ich, das Problem ist diese Schablone. Sie versuchen, mich in eine Schachtel zu stecken, aber ich habe keine Schachtelform. Ihr Fehler ist nicht, die Schachtel für falsch zu halten – sondern mich für falsch zu halten.“ Und das Komischste an der Sache: Ich hätte dreieinhalb Jahre zur Schule gehen müssen. Ein Jahr ging ich, den Rest ging ich nicht. Trotzdem trat ich zur Prüfung an. Und ich schloss als Bester ab. Die Lehrer blieben mit offenem Mund stehen. Den Ausdruck im Gesicht eines von ihnen vergesse ich nicht: halb verblüfft, halb verärgert, ein Blick, der fragte „wie ist das möglich?“. Das AuDHD-Gehirn arbeitet manchmal so: Es fällt durch die Anwesenheit, gewinnt die Prüfung. Es passt nicht in die Form des Systems, aber es beantwortet die Frage des Systems besser als alle anderen. Mit 16 wie ein Erwachsener Das Geld, das ich verdiente, gehörte mir. Das war – mit sechzehn – berauschend. Das Papier meines selbst verdienten Geldes in der Hand zu halten, war eine seltsame, intime Macht. Ich kaufte meine eigenen Schuhe. Mein eigenes Essen. Meine eigene Stille. Selbst Stille war nun etwas, das man kaufen konnte – ein Zimmer, in dem niemand sagte „mach dies, mach das nicht“, mit meinem eigenen Geld. Aber meine Kindheit holte ich mir nicht zurück. Die hatte ich längst losgelassen. Während meine Altersgenossen spielten, rechnete ich Schichten aus. Während sie über das Ergebnis eines Spiels redeten, machte ich die Abrechnung für das Monatsende. Auch das wurde zu einer Maske: „das fleißige Kind“, „früh gereift“. Die Leute lobten das. „Wie groß er geworden ist, maschallah.“ Aber niemand fragte: Warum musste dieses Kind so früh fliehen? Dass ein Kind früh erwachsen wird, ist kein Erfolg, sondern meistens eine Wunde – nur eine Wunde, die in ein schönes Wort gehüllt ist. Innere Stimme: „Sie halten mich für ‚reif’. Ich bin nicht reif. Ich habe nur Angst, und Angst macht einen Menschen früh stumm. Reife ist etwas, das man wählt; meine aber ist ein Kleid, das man mir mit Gewalt angezogen hat – zu groß für meinen Körper, zu eng für meine Seele.“ Zum ersten Mal trank ich Alkohol. Im Haus eines Freundes. Die Flasche war kalt in meiner Hand – jene schweißartige Feuchtigkeit des Glases in meiner Handfläche. Der erste Schluck brannte in meiner Kehle; ein bitterer, scharfer Geschmack, vor dem ich zurückweichen wollte. Beim zweiten wurde die Welt ein wenig weicher – die Kanten verschwammen ein wenig, jene Faust in meiner Brust löste sich ein wenig. Beim dritten dachte ich „Ist mir egal“. Und dieses „Ist mir egal“ – das ist der Ort, an dem ein Kind, das bis zu diesem Augenblick alles allzu sehr gekümmert hatte, zum ersten Mal Atem holte. Innere Stimme: „Also nur so viel. Also kann sich dieses ständig verkrampfende Ding für einen Augenblick lösen. Das ist eine gefährliche Entdeckung – denn wenn du einmal gelernt hast, dass es eine Taste für das Lösen gibt, musst du einen Grund finden, diese Taste nicht zu drücken.“ Innere Stimme: „Regeln, Warten, ‚Später’… es reicht. Von jetzt an stelle ich meine eigenen Regeln auf.“ Die Regeln meines Vaters waren klar und streng. Aber ich beugte mich nicht mehr. Ich erhob meine Stimme – jener ansteigende Ton meiner eigenen Stimme war mir fremd, er machte mir zugleich Angst und gab mir Kraft. Ich knallte die Türen zu. Dieses Knallen explodierte im Haus wie eine Pistole; die Stille, die darauf folgte, war noch lauter. Zum ersten Mal sagte ich „Es reicht“. Und als ich dieses Wort aussprach, öffnete sich in mir eine seit Jahren verschlossene Tür mit einem einzigen Knarren einen Spalt breit. Innere Stimme: „Wenn ich hier bleibe, gehe ich zugrunde. Dieses Haus bringt mich langsam um.“ – Diesen Satz sage ich nicht, um dramatisch zu sein. Ein sechzehnjähriger Körper fühlt das wirklich: ein langsames Ersticken, ein unsichtbarer Druck. Und wenn ein Körper das fühlt, ist Flucht keine Auflehnung, sondern ein Überlebensinstinkt. Nachts lag ich im Bett und sah an die Decke. Von draußen kamen Autogeräusche, in der Ferne das Pfeifen eines Zuges – jenes Pfeifen, das sich dehnte und sagte „es gibt andere Orte“. Das Geräusch eines Zuges ist das Geräusch von allem, was fortgehen kann. „Eines Tages werde ich fortgehen. Weg von diesem Haus, von diesen Regeln, von diesem endlosen Warten“, dachte ich. In das Dunkel der Decke zeichnete ich die Karte jenes Fortgehens – wohin, wusste ich nicht; aber fort, ganz bestimmt fort. Ich habe nie wirklich Kindheit erlebt. Ich ging direkt zum Überleben über. Manche Kinder werden groß; manche lernen direkt, durchzuhalten. Innere Stimme: „Bin ich ein Kind oder schon ein Erwachsener? Ich bin 16, aber ich fühle mich wie 30. Oder genau umgekehrt: Mit 30 bin ich noch immer 14. Beide sind in mir – das eine ein Kind, das nie gespielt hat, das andere ein Mann, der viel zu früh müde geworden ist. Die beiden reden ständig miteinander, und keines von beiden schweigt ganz.“ In mir reifte ein Entschluss: „Ich werde ich selbst sein.“ Das einzige Problem war: Ich wusste nicht, wer ich war. Ich hatte eine Richtung eingeschlagen, aber ich hatte keinen Kompass. Ich ging „als ich selbst“ auf jemanden zu, aber das Gesicht dieses Jemand hatte ich nie gesehen. Innere Stimme: „Ich weiß es nicht, aber ich werde es finden. Bis ich es finde, höre ich nicht auf. Ich gebe nicht auf. Wie Goku: Selbst wenn ich am Boden liege, stehe ich wieder auf.“ Jener Sommer, jene acht Wochen, jene wiederholte Schule, mein erstes Zimmer mit Mäusen, der erste Schluck, der in meiner Kehle brannte, das erste „Es reicht“ – all das bereitete mich auf etwas vor. Auf die Flucht. Auf die Auflehnung. Und vor allem: darauf, mich selbst zu suchen. Damals wusste ich es nicht, aber all das war kein Verlust, sondern ein Anfang. Nur trägt das Gesicht der Anfänge in dem Augenblick, in dem sie beginnen, nie etwas Schönes. Psychologen-Notiz – Frühe Verselbständigung und Identitätszerfall Was hier geschieht: Ein Kind, das kein stabiles, sicheres Umfeld findet, schaltet früh in den Überlebensmodus. Wenn ständiges Umziehen, fehlende emotionale Unterstützung und ein AuDHD-Gehirn, das ohnehin Richtung und Motivation schwer halten kann, zusammenkommen, entsteht eine erzwungene frühe Reife. In der Entwicklungspsychologie nennt man einen Zustand, der dem nahekommt, „Parentifizierung“: Das Kind muss eine Verantwortung und Selbstgenügsamkeit weit über seinem Alter annehmen – zahlt dafür aber innerlich den Preis einer nie gelebten Kindheit. Arbeit wird zur Fluchttür, Alkohol zum ersten Ventil, eine verzerrte Zeitwahrnehmung (das „Warten“ wird körperlich schwer) wird zu einem dauerhaften Zustand. Wichtig: Das ist kein „schwieriger Teenager“. Das ist ein Nervensystem, das tut, was es tun muss, um über die Runden zu kommen. Im Klassenzimmer immer nah an der Tür zu sitzen, zu Hause von Zimmer zu Zimmer zu wandern – das ist keine Faulheit oder Launenhaftigkeit, sondern die Suche nach einem Ausgang eines Körpers, der auf der Hut ist. Auch die Beziehung zu den Maschinen ist bemerkenswert. Dass ein Kind Maschinen besser „lesen“ kann als Menschen, ist kein Zufall, sondern ein klassisches Merkmal der autistischen Seite: Systeme sind vorhersehbar, Menschen nicht. Die Begabung, die sich später in einen Beruf verwandeln wird, zeigt sich hier schon früh. Woher es kommt — Körper und Evolution Jene „Faust mitten auf der Brust“, jenes Erstickungsgefühl ist nicht zufällig. Ein Nervensystem, das ständig den Ort wechselt und auf die Frage „Wann bin ich sicher?“ nie eine klare Antwort bekommt, bleibt chronisch auf der Hut. In Stephen Porges’ Polyvagal-Theorie nennt man das eine gestörte „Neurozeption“: Der Körper scannt, ohne dass wir es merken, ständig die Umgebung und fragt: „Kann ich hier Wurzeln schlagen?“ (Porges, 2011). Wenn die Antwort immer „vielleicht, aber bald gehst du wieder“ lautet, kann das System nicht lernen, zur Ruhe zu kommen. In den Worten von Bessel van der Kolk: „Der Körper hält die Rechnung“ : Was nicht gesagt werden kann, wird im Muskel, im Magenkrampf, im verspannten Kiefer festgehalten ( The Body Keeps the Score , 2014). Dass sich dein Kiefer mit 14 verspannte, dass dein Kopf schmerzte, ist genau diese Aufzeichnung. Auch das „Schwerwerden“ des Wartens ist ein echtes neurologisches Phänomen. Im ADHS-Gehirn funktioniert die Zeitwahrnehmung (verbunden mit „temporal discounting“ und einem geringen dopaminergen Reiz) anders: Reizlose, belohnungslose Zeit dehnt sich auf eine körperlich schmerzhafte Weise (Barkleys Arbeiten zu ADHS und exekutiven Funktionen). Das heißt, dass jene acht Wochen wirklich „einfach nicht vergehen“ wollten, ist keine Übertreibung, sondern das unmittelbare Erleben des Reizhungers des Gehirns. Sich den Maschinen zuzuwenden ist die andere Seite davon: Die Neigung des autistischen Gehirns zum „Systematisieren“ (Simon Baron-Cohens Rahmen von „Empathie–Systematisieren“) findet in einer vorhersehbaren Ursache-Wirkung-Welt eine tiefe Sicherheit. Dass die Maschine nicht schreit, nicht launisch ist – für ein Kind aus einem chaotischen Zuhause ist das im wahrsten Sinne ein Zufluchtsort. Zu lernen, abzulehnen, nichts zu wollen, hängt hingegen mit Bindung und emotionaler Vernachlässigung zusammen. Wie John Bowlby und Mary Ainsworth gezeigt haben, lernt ein Kind, das kein Vertrauen darin entwickeln kann, dass seine Bedürfnisse erfüllt werden, zum Selbstschutz, seine Bedürfnisse abzuschalten. Jonice Webb nennt das Emotionale Vernachlässigung in der Kindheit ( Running on Empty , 2012): die Gleichung „Wenn ich nichts will, werde ich nicht abgewiesen“. Zur Radiologie-Urkunde „Nein“ zu sagen ist kein Denkfehler – sondern ein Schutzreflex, den ein Kind über Jahre gelernt hat. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Das eigentliche Risiko ist der Identitätszerfall: Das Gehirn übersetzt „Ich kann nirgends Wurzeln schlagen“ in „Ich weiß nicht, wer ich bin“ und trägt das als chronisches Gefühl „Wo bin ich? Was tue ich?“ ins Erwachsenenalter. Hinzu kommt ein erhöhtes Suchtrisiko – die Entdeckung der ersten Entspannungstaste ist selten der letzte Fluchtweg; es wird leichter, sich an eine Substanz, an eine Flucht zu binden, um „Ist mir egal“ sagen zu können. Dazu können eine Tendenz zur Selbstverletzung und ein chronischer Glaube an die eigene Wertlosigkeit treten. Die abgelehnte Radiologie ist hier symptomatisch: Wer gelernt hat, „Ich bin eine Last“ zu denken, sagt zum Selbstschutz selbst zu seinen eigenen Chancen Nein – und Jahre später setzt sich die Reue „Was, wenn ich es getan hätte?“ als Rumination (dieselbe Szene immer wieder mit anderen Enden abzuspielen) im Geist fest. Bleibt es unbearbeitet, kann der Trotz „Ich werde ich selbst sein“ keine Richtung finden und sich in ein Umhergetriebenwerden, ein ständiges Von-vorne-Beginnen, ein Nichts-zu-Ende-bringen-Können verwandeln. Wege der Heilung — mehrere Türen An diesem Punkt gibt es einige Türen, die helfen: • Narrative Therapie (narrative therapy): Die Geschichte des „Kindes, das früh erwachsen werden musste und das niemand gesehen hat“, neu zu schreiben. Die Ereignisse kannst du nicht verändern, aber ihre Bedeutung kannst du neu schreiben: statt „Ich war eine Last“ – „Ich war ein kluges Kind, das zum Selbstschutz seine Bedürfnisse abschaltete“. Dieses Buch selbst ist eine Praxis der narrativen Therapie. • Innere-Familien-Systeme (IFS – Richard Schwartz): Der Dialog zwischen dem „Kind, das nie gespielt hat“, und dem „Mann, der viel zu früh müde geworden ist“, in deinem Inneren ist genau das Arbeitsfeld von IFS. Beide sind keine Feinde; das eine ein verwundeter „Verbannter“, das andere ein „Manager“, der ihn schützt. Das Ziel ist, dass beiden ein mitfühlendes „Selbst“ vorsteht. • Expressives Schreiben (Pennebaker): Jene acht Wochen, jenes Pensionszimmer, jenen Augenblick des „niemand hat es gesehen“ zu Papier zu bringen. Pennebakers Forschungen zeigen, dass das Niederschreiben von Gefühlen die Stimmung und das Immunsystem verbessert (1997). • Somatische Ansätze (Peter Levine – Somatic Experiencing) und Körperwahrnehmung: Die „Faust in der Brust“ löst sich nicht mit Logik; sie löst sich nur mit dem Körper. Langes Ausatmen, das Auftreten der Füße auf dem Boden, die Muskeln bewusst zu entspannen – das regt den Vagusnerv an und führt das System in den „sicheren“ Modus. • Selbstmitgefühl (Kristin Neff) und mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert): Jenem vierzehnjährigen Kind heute, als Erwachsener, „Viel Glück“ sagen zu können, ihm jene Hand auf die Schulter legen zu können. Sich selbst zu sagen, was niemand gesagt hat. • Identitätsarbeit im Rahmen von Erikson: Erik Erikson hat gezeigt, dass Identität nicht gefunden, sondern aufgebaut wird – Stück für Stück, durch Ausprobieren, indem man sagt „das bin ich / das bin ich nicht“. Der Trotz hier – „Ich werde ich selbst sein“ – ist kein Problem, sondern Rohstoff; er muss nur eine Richtung gewinnen. Tuncays Brücke Als ich Jahre später Porges und van der Kolk las, verstand ich, warum jene acht Wochen einfach nicht vergehen wollten – ich war nicht verrückt geworden, nur mein Nervensystem hatte sich vor Belohnungshunger gewunden. Auch warum ich mich den Maschinen so nahe fühlte, löste ich damals: Sie verrieten mich nicht, denn sie waren nicht launisch. Das war keine Flucht, sondern eine Anpassung; es war mein autistisches Gehirn, das eine sichere Sprache für sich fand. Und heute kann ich über die Geschichte des AuDHD-Gehirns, das „durch die Anwesenheit fällt und die Prüfung gewinnt“, endlich lächeln – denn das war kein verdorbener Schüler, sondern ein richtiger Geist, der in eine falsche Form gepresst wurde. Am schwersten war es, mich mit der Radiologie zu versöhnen, die ich abgelehnt hatte: Lange spielte ich jene Szene mit anderen Enden ab, fragte „Was, wenn ich es getan hätte?“. Dann verstand ich, dass jenes Kind mit dem einzigen Wissen, das es hatte, zu seinem Selbstschutz die vernünftigste Entscheidung getroffen hatte. Ich hörte auf, ihm böse zu sein. Ich begann, es zu verstehen. Genau das war die Brücke: die Wissenschaft zu nehmen und sie wie eine Decke über jenes vierzehnjährige Kind zu breiten – zu sagen „du warst nicht falsch, nur hat dir niemand das richtige Umfeld gegeben“. Quellen: S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); J. Bowlby & M. Ainsworth, Bindungstheorie; J. Webb, Running on Empty (2012); R. A. Barkley, ADHS und exekutive Funktionen; S. Baron-Cohen, Empathie–Systematisieren-Theorie; R. Schwartz, Internal Family Systems; J. Pennebaker, Forschungen zum expressiven Schreiben; E. Erikson, Theorie der Identitätsentwicklung; K. Neff, Self-Compassion. Wo ich heute stehe Den Satz „Ich werde ich selbst sein, aber ich weiß nicht, wer ich bin“ habe ich wirklich bis zum Ende durchlebt – allein zwanzig Jahre hat es gedauert. Das Kind, das die Maschinen verstand, wurde später Projektmanager, dann Experte für Künstliche Intelligenz und Data Scientist. Die Begabung war von Anfang an da; sie wartete nur lange auf ein Umfeld, das ihr nicht „Mach du deine Arbeit“ sagte. Was ich überwunden habe, ist dies: Ich flüchte mich nicht mehr in die Arbeit, um dem Fühlen zu entkommen; Arbeiten wurde keine Flucht, sondern eine Wahl. An jenes Kellerzimmer mit den Mäusen, an jene Nacht des „niemand hat es gesehen“ erinnere ich mich nicht mehr mit Scham, sondern mit Achtung – jenes Kind hat durchgehalten. Was ich aber bei mir trage und behalten habe, ist: der Trotz. „Selbst wenn ich am Boden liege, stehe ich wieder auf“ blieb nicht das Wort eines Kindes. Es wurde mein Betriebssystem. „Was mich nicht umbringt, macht mich stärker.“ — Friedrich Nietzsche Ich bin nicht das Ende, ich bin der Weg dorthin. Jeden Tag ein Stück, bis zum letzten Atemzug.
== ection0019 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Gab es eine Zeit, in der dein Leben im „Später“ verlief, in der du am Warten erstickt bist? Welche Tür hast du benutzt, um zu fliehen – Arbeit, Alkohol, etwas anderes? Und vielleicht das Schwerste: Zu welcher Chance hast du zum Selbstschutz „Nein“ gesagt und dann jahrelang gedacht „Was, wenn ich es getan hätte?“. Diese Woche eine kleine Übung: Schreib deinem damaligen Selbst mit deiner heutigen, reifen Stimme einen einzigen Satz – keine Anklage, sondern einen „Ich verstehe dich“-Satz. Dann lege für dich für diese Woche einen kleinen, konkreten „Es reicht“-Bereich fest: Wo, wozu wirst du höflich „Nein“ sagen?
== ection0020 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 6 – Erste Liebe, Ehe und Schuld Liebe war für mich immer etwas Großes. Nichts Gewöhnliches, Alltägliches, nichts, das eben "kommt und geht" — sondern etwas Großes, Schweres, beinahe Heiliges. Denn als Kind bekam ich so wenig davon, dass ich nicht wusste, wie ich mich verhalten sollte, wenn sie kam. Wenn du einem Kind, das jahrelang gehungert hat, einen Teller hinstellst, isst es nicht einfach nur; es beschützt ihn, versteckt ihn, wirft sich darüber, damit niemand ihn wegnimmt. So war ich auch. Wenn Liebe kam, klammerte ich mich mit aller Kraft an sie — weniger, um zu lieben, als um sie nicht zu verlieren. In mir war ständig eine Stimme: "Halt sie fest. Wenn du loslässt, geht sie. Wie alles andere geht auch sie." Innere Stimme: Damals wusste ich nicht, dass jemanden aus Angst vor dem Verlust zu lieben in Wahrheit gar kein Lieben ist. Es ist ein Sich-Festklammern. Wie ein Ertrinkender, der sich an den Rettungsring krallt. Und kein Rettungsring kann das ganze Gewicht eines Menschen für immer tragen. Die erste Bindung Ich war 18 Jahre alt. Meine erste ernsthafte Bindung. Ich verlobte mich. Ich erinnere mich an diesen Moment — genauer gesagt, an die Wärme, die er in mir zurückließ. Zum ersten Mal hatte jemand "Ja" zu mir gesagt. Nur zu mir. Für jemanden, der sein ganzes Leben in den hinteren Reihen gesessen hatte, immer ein wenig zu viel, immer ein wenig falsch, immer ein wenig "unverständlich", war dieses "Ja" kein einfaches Wort. Es war eine Tür. Ich spürte, wie sich irgendwo in meiner Brust etwas löste; als hätte ich endlich einen Atem ausstoßen können, den ich jahrelang in mir festgehalten hatte. Meine Schultern sanken. Mein Kiefer entspannte sich. Zum ersten Mal fühlte es sich an, als hätte ich einen Platz auf dieser Welt. Innere Stimme: "Endlich bin ich nicht allein. Da ist jemand. Jemand sieht mich. Mich — dieses Ich da drinnen, das niemand sieht — sie sieht es." Doch kurz darauf erfuhr ich: Ich war betrogen worden. Schon allein diesen Satz zu schreiben, lässt mich fast zwanzig Jahre später an derselben Stelle in der Brust schmerzen. Die äußere Welt hatte sich an jenem Tag kein bisschen verändert. Die Sonne war wieder aufgegangen, die Straßen waren wieder voll, die Busse fuhren wieder vorbei. Nichts, aber auch gar nichts, verriet nach außen, was in mir vorging. Dass die Welt sich nicht im Geringsten kümmert, während die eigene Welt zusammenbricht — das ist diese sonderbare Einsamkeit. Mitten auf meine Brust setzte sich ein schwerer, kalter Stein. Kein eingebildeter Stein; ein echtes, raumeinnehmendes, atemnehmendes Gewicht. Das Schlucken fiel mir schwer. Ein Kloß im Hals, eine Leere im Magen, ein seltsames Zittern in den Händen. Nachts lag ich im Bett, starrte an die Decke, und die Stunden verstrichen. Im Dunkeln war die Decke nicht einmal zu sehen; trotzdem starrte ich — denn sobald ich die Augen schloss, begann derselbe Film von vorn. Mein Herz schmerzte wirklich. Die Menschen sagen "Herzschmerz", und die meisten halten das für eine Metapher. Ist es nicht. Es ist ein echter, körperlicher Schmerz. Hinter dem Brustbein, ein zusammengepresster, einengender, mit dem Finger zeigbarer, konkreter Schmerz. Mein Körper schrie mir eine Wahrheit zu, die mein Verstand noch nicht annehmen konnte: Du bist wieder verlassen worden. Innere Stimme: "War ich nicht genug? War ich nicht gut genug? Warum hat sie mich nicht gewählt? Was hat mir gefehlt — was war zu viel an mir?" Und am giftigsten, am heimtückischsten war diese Frage, die immer an dieselbe Stelle zurückkehrte: "Oder liegt das Problem… an mir? Liegt es immer an mir?" In jener Nacht bemerkte ich zum ersten Mal klar: Dieser Schmerz war vertraut. Er war nicht neu. Er hatte nur ein neues Gesicht. In Wahrheit hatte ich diesen Satz — den Satz "also stimmt etwas nicht mit mir" — viel früher gebildet, viel kleiner. Der Betrug hatte ihn nur ein weiteres Mal bestätigt. ★ Das Trauma des Verlassenwerdens macht den Selbstwert eines Menschen dem Erdboden gleich. Innere Stimme: Was, wenn dieses "Ja" echt gewesen wäre? Was, wenn jemand einmal, nur ein einziges Mal, bis zum Ende geblieben wäre? Vielleicht hätte ich diesen Satz dann nie gebildet. Vielleicht hätte ich dieses Buch nie geschrieben. Seltsam — meine tiefsten Wunden waren die Orte, an denen ich am meisten gelernt habe. Aber in jener Nacht konnte ich das nicht wissen. In jener Nacht war ich nur ein achtzehnjähriges Kind, das an die Decke starrte und einen Stein in der Brust trug. Die Ehe Mit 19 heiratete ich. Warum? Diese Frage habe ich mir jahrelang gestellt, und jedes Mal kam eine andere Antwort. Aber die ehrlichste Antwort war diese: Weil ich gehen wollte. Weil ich nicht sündigen wollte. Weil ich "das Richtige tun" wollte. Innere Stimme: "Das muss der richtige Weg sein. Wenn ich heirate, wird alles gut. Ich habe ein Zuhause, ich habe eine Ordnung, und dieses Gefühl, gehetzt zu werden, hört auf. Die Ehe macht mich sicher." Wie jung ich doch war. Wie… hoffnungsvoll ich war. In mir bereitete sich ein Kind darauf vor, die schwere Rolle zu spielen, die die Welt ihm zugeschnitten hatte — den "anständigen Mann". Aber es hatte keine Probe gehabt, die Textzeilen waren von anderen geborgt, und die Bühne war viel zu groß. Ich heiratete nicht aus Reife. Ich heiratete aus zwei Fluchtbedürfnissen zugleich: weg von zu Hause und weg von der Schuld. Die Ehe war für mich keine Begegnung, sondern ein Ausgang . Keine Tür, sondern jenes grüne Licht unter dem Notausgangsschild. Innere Stimme: Wenn ich jetzt zurückblicke, möchte ich lachen — aber es ist ein bitteres Lachen. Zu heiraten, um das Elternhaus zu verlassen… Wie sich auf der Flucht vor einem Feuer in ein anderes Zimmer einzuschließen. Du machst die Tür hinter dir zu, sagst "ich bin gerettet", und dann merkst du: Der Rauch ist mit dir hereingekommen. Denn es war nicht das Haus, das brannte. Du warst es, der brannte. Eine Ehe, die als Notausgang geschlossen wird, ist selten eine gute Idee. Man begreift das immer erst hinterher — wenn man längst durch jene Tür gegangen ist. Ich näherte mich der Ehe wie einer Lösung, dabei ist die Ehe keine Lösung, sondern ein Spiegel. Was du hineinträgst, das vergrößert sie. Auch ich trug eine ungelöste Schuld, eine ungefüllte Leere, eine namenlose Einsamkeit in jenes Haus. Und dieses Haus, dem ich treu war, das ich nie betrogen habe, warf mir all das jeden Tag ein wenig vergrößert ins Gesicht zurück. Nähe, die sich wie Gefahr anfühlt Nähe kam mir immer zweisprachig vor. Die eine Sprache war warm, einladend, voller Versprechen; sie sagte "komm, hier wird es gut sein". Die andere war scharf, warnend, hart; sie sagte "zieh dich zurück, hier ist es gefährlich". Und das Schlimmste — beide sprachen gleichzeitig. Wenn mir jemand nahe kam, öffnete sich in mir eine Tür, Licht fiel herein, mir wurde warm; und genau in diesem Augenblick schrillte irgendwo anders, tief drinnen, ein Alarm. Dieser Alarm war laut, er kam von innen, er hatte keinen Ausschaltknopf: Halt. Halt. Du bist zu nahe gekommen. Nähe war im Wörterbuch meiner Kindheit kein sicheres Wort. Die Menschen, die ich liebte, waren zugleich die Menschen, die mir am meisten wehtun konnten — das hatte ich nicht mit Worten, sondern mit meinem Körper gelernt, in sehr jungen Jahren. Auch Berührung war in meinem Körper nichts Leichtes. Für andere ist eine Hand auf der Schulter vielleicht nur eine Hand; für mich war sie ein Fragezeichen. Wenn eine Hand meine Schulter berührte, füllte ich mich manchmal mit Liebe, manchmal mit Abwehr — und welches von beiden kommen würde, konnte ich vorher nicht wissen. Mein Körper entschied vor meinem Verstand: Er zog sich zurück, spannte sich an, machte sich bereit. Mein Rücken versteifte sich, meine Schulter hob sich, mein Atem stockte einen Augenblick. Ich hatte niemandem gegenüber böse Absichten. Mein Gegenüber wollte meist nur seine Zuneigung zeigen. Aber mein Körper nahm jede Möglichkeit ernst. Denn mein Körper hatte nie Späße gemacht. Mein Körper erinnerte sich noch an Dinge, von denen mein Verstand glauben wollte, er hätte sie längst vergessen. Innere Stimme: In mir stritten ständig zwei Stimmen. Die eine sagte: "Komm näher, hier ist das Leben. Hab keine Angst. Diesmal ist es anders." Die andere antwortete sofort: "Wenn du näher kommst, wirst du verletzt. Wie immer. Hast du das vergessen?" Ich blieb dazwischen stehen — ein Fuß drinnen, ein Fuß zur Flucht bereit. Und jedes Mal bemerkte ich dasselbe: Die Einsamkeit war vertraut, die Nähe ungewiss. Der Mensch zieht den vertrauten Schmerz meist der unbekannten Heilung vor. Denn der vertraute Schmerz ist wenigstens ein Schmerz, von dem du weißt, was kommt. ★ Die Einsamkeit war vertraut, die Nähe ungewiss — und die Angst wählt meist nicht das unbekannte Gute, sondern das bekannte Schlechte. Sexualität und Schuld Meine erste sexuelle Erfahrung weckte tiefe Schuldgefühle in mir. Jener Moment, der für jemand anderen vielleicht eine Entdeckung, eine Annäherung, ja sogar eine Freude hätte sein können, errichtete in mir ein Gericht. Denn was ich gelernt hatte, war dies: "Vor der Ehe geht das nicht." "Das ist eine Schande." "Das ist Sünde." Diese Sätze waren mir nicht ein einziges Mal gesagt worden; sie hatten sich jahrelang, durch verhüllte Blicke, durch zaghaftes Schweigen, durch alle Kapillaren einer frommen Erziehung in mich eingegraben. Zugleich war ich neugierig. Mein Körper wollte — denn der Körper ist darauf angelegt, zu wollen. Mein Verstand sagte "falsch". In mir war ein Krieg, und beide Seiten waren ich. Innere Stimme: "Ist das falsch? Oder normal? Sind alle so, oder bin nur ich kaputt? Warum kämpfe ich so sehr mit mir selbst? Warum folgt gleich nach einer Lust eine Strafe — wer hat diese Strafe verhängt, wann, wie bin ich an diesen Vertrag gebunden, den ich nie unterschrieben habe?" Sogar die Masturbation war etwas, das ich als Kind verbarg, wofür ich mich schämte. Nachts in meinem Zimmer, leise, im Dunkeln. Und gleich danach — fast im selben Augenblick — kam die Schuld. Als wäre an der Decke ein Auge, als würde mich jemand beobachten, als wäre ich selbst in meinem intimsten Moment nicht allein, sondern würde gerichtet. Dieser unsichtbare Blick verfolgte mich jahrelang. Ich hatte meinen eigenen Körper falsch übersetzt, wie man einen Satz falsch übersetzt: Begehren = Gefahr. Lust = Schuld. Nähe = Verlust. Diese Gleichung hatte nicht ich aufgestellt; sie wurde mir beigebracht, und ich war nicht im Alter, um zu widersprechen. Dabei war der Körper nie ein Feind. Er sprach nur eine Sprache, die mir zu hören verboten worden war — und ich hatte gelernt, meine eigene Muttersprache für ein Verbrechen zu halten. Innere Stimme: Was, wenn man mir gesagt hätte, "der Körper ist schön, das Begehren ist menschlich, die Lust ist keine Sünde"? Was, wenn es jenes unsichtbare Auge nie gegeben hätte? Vielleicht wäre dann das Ins-Bett-Gehen eine Erleichterung gewesen, kein Gericht. Aber auch meine Eltern hatten weitergegeben, was man ihnen beigebracht hatte — auch sie waren ein Glied in einer Kette. Ich beschuldige niemanden mehr. Ich sehe nur die Kette. Und sehen ist der erste Schritt, um die Kette zu zerbrechen. Jahre später hatte ich eine Frau. Ich war treu — habe nie betrogen, nicht ein einziges Mal. Das war für mich keine Frage des Stolzes, sondern eine Frage der Identität; der Verrat war der Name meiner tiefsten Wunde, und ich hatte es mir selbst verboten, diese Wunde irgendjemandem zuzufügen. Aber zwischen uns lag eine emotionale Gleichgültigkeit. Im selben Haus, im selben Bett, am selben Tisch — und dennoch lagen Kilometer zwischen uns. In mir wuchs eine große Leere. Manchmal fühlte es sich an, als würde mir jemand mitten in den Bauch boxen; dieses echte, körperliche Gefühl der Leere, jener Hunger, der dem Hunger ähnelt, aber von keinem Essen gestillt wird. Innere Stimme: "Bin ich falsch? Warum reicht es nicht? Andere sind damit glücklich, warum kann ich es nicht? Warum will ich immer mehr — etwas Tieferes, Echteres, Nackteres?" Und wie immer suchte ich den Ausweg stets am selben Ort: in mir selbst, als Schuldiger. "Ich will zu viel." "Ich bin falsch." "Ich bin unersättlich." "Ich verdiene es nicht, geliebt zu werden." Ich beschuldigte mich so oft, dass das Beschuldigen zur Gewohnheit wurde, beinahe zu einem Komfort. Mich selbst zu beschuldigen gab mir wenigstens die Illusion, dass die Kontrolle über die Lage bei mir lag: Wenn das Problem ich bin, dann liegt auch die Lösung bei mir. Dabei war das Problem nicht ich. Das Problem war jener Satz, der mir nie beigebracht worden war: Etwas zu brauchen ist kein Mangel. Hingabe, Tantra und das falsche Ziel Ich habe nicht nur geliebt. Ich habe mich hingegeben. Zwischen diesen beiden liegen Welten, aber es hat mich Jahre gekostet, das zu lernen. Mein Gegenüber zu beobachten, den kleinsten Schatten in seinem Gesicht zu lesen, ihn glücklich zu machen, tat mir gut — genauer gesagt, fühlte es sich an, als füllte ich meine eigene Leere mit seinem Glück. Sein Lächeln war mein Sauerstoff. Wenn es ihm gut ging, hieß das, dass auch ich "gut genug" war. Innere Stimme: "Ihn nur anzusehen genügt schon. Hauptsache, er ist glücklich. Was ich will, ist nicht wichtig — ich weiß ja ohnehin nicht genau, was ich will. Ich will sein Glück. Ja. Das reicht. Das muss so sein." Aber die Wahrheit war diese, und es ist schwer, sie zuzugeben: Ich lebte nicht mich selbst, sondern mein Gegenüber. Ich hatte ein Leben, aber ich war nicht darin; ich war Zuschauer, Diener, Dekor im Leben eines anderen. An einem Punkt fiel ein Zweifel in mich — ein scharfer, beunruhigender, nicht verstummender Zweifel: "Will ich vielleicht zu viel Sexualität? Liegt das Problem vielleicht in meinem Begehren?" Diese Frage ließ mich nicht in Ruhe. Ich suchte eine Antwort. Und ich suchte auf meine eigene Art — so, wie es kaum jemand anders tun würde: indem ich Akten anlegte, recherchierte, in drei verschiedene Länder reiste. Nach meiner zweiten Scheidung nahm ich in drei verschiedenen Ländern an Tantra-Ausbildungen teil. Liebe, Bindung, Energie, Berührung — was das ist, lernte ich nicht aus Büchern, sondern aus dem Körper. Und ich lernte etwas Überraschendes, eine jener großen Wendungen in meinem Leben: Es ging nie um Sexualität. Innere Stimme: "Ist es wirklich so einfach? Jahrelang habe ich mich als 'unersättlich', 'zu fordernd', 'falsch' verurteilt — und in Wahrheit war das, was ich wollte, nicht einmal Sexualität? Ich wollte nur gesehen werden und mich verbinden. Nicht mit einem anderen Körper in einem Körper — sondern mit einer anderen Seele an der Seite einer Seele." Ich wollte mich vereinen. Wirklich verschmelzen — mit Körper und Seele zugleich, ohne dass sich die beiden trennen. Ich wollte keine kurzen Dinge: einen Trost für eine Nacht, einen Beweis für einen Augenblick. Ich wollte Tiefe. Ich wollte Beständigkeit. Nicht halb, sondern ganz. Ich wollte mit einem Menschen existieren können, ohne mich selbst zu verlieren. Aber das war der Fehler, den ich jahrelang machte, und das Tantra zeigte ihn mir mit bitterer Klarheit: ★ Ich versuchte, mit den falschen Menschen die richtigen Dinge zu erleben. Mit dem richtigen Durst, aber immer zu trockenen Brunnen rennend. Lovebombing und eine Theorie über den Narzissmus Später lernte ich ein Wort: Lovebombing. Liebesbombardement. In dem Augenblick, in dem du ihm einen Namen gibst, wird das, was du erlebst, von einem Rätsel zu einem Muster — und das Muster zu sehen ist der Anfang davon, aus dem Muster herauszutreten. Zuerst kommt eine intensive Liebe; so intensiv, dass alles, wonach du dein Leben lang gehungert hast, sich auf einmal wie eine Flut über dich ergießt. Aufmerksamkeit, Bewunderung, "du bist besonders", "nach dir habe ich immer gesucht". Ein süchtig machender Anfang. Dann — plötzlich, grundlos, ohne Erklärung — ein Rückzug. Kälte. Distanz. Und was tust du, als jemand, der diese Flut einmal gekostet hat? Du gibst noch mehr. Du strengst dich noch mehr an. Du machst dich noch kleiner, damit sie zurückkommt. Innere Stimme: "Vielleicht kommt sie zurück… Vielleicht bleibt sie diesmal, wenn ich genug gebe. Vielleicht liegt der Fehler bei mir, vielleicht, wenn ich es richtigstelle… Noch eine Chance. Noch eine Chance." Und dieser Satz, "noch eine Chance", hat Jahre meines Lebens gefressen. Innere Stimme: Heute verstehe ich, dass dieser Drang, "noch mehr zu geben", kein Zufall war. Es war ein in der Kindheit erlernter Reflex: "Wenn die Liebe sich zurückzieht, dann war ich nicht gut genug — ich muss mich mehr anstrengen." Lovebombing berührte genau diese alte Wunde, mit der Präzision eines Chirurgen. Als gäbe es in mir ein Schloss und sie kannten den Schlüssel. Oft waren sie sich dessen nicht einmal bewusst — auch sie sprachen die Sprache ihrer eigenen Wunden. Und hier, nach jahrelanger Beobachtung, entstand in mir etwas, das ich meine eigene Theorie nenne. Keine Labortheorie eines Experten — eine Theorie, die ein Leben am eigenen Leib erprobt hat: Manche Narzissten werden nicht ohne Empathie geboren . Entweder hat sich die Empathie nie entwickelt, oder sie war einst da, aber durch ein Trauma hat sie sich verschlossen — so, wie eine Hand sich zurückzieht, wenn sie das Feuer berührt, hat auch dieser Mensch, weil er irgendwo einmal zu sehr verbrannt ist, die Fähigkeit zu fühlen von innen verriegelt. ★ Meine persönliche Deutung: In meinen eigenen Beziehungen haben Trauma, Neurodivergenz und schützende Abwehr manchmal Muster geformt, die narzisstisch oder emotional verschlossen wirken konnten. Das ist keine Diagnose über neurodivergente Menschen oder irgendwen sonst; es ist nur meine Art, meiner eigenen Erfahrung einen Sinn zu geben. Innere Stimme: Wenn ich das sage, gebe ich ihnen nicht recht — was sie mir angetan haben, war real, der Schmerz war real. Aber verstehen ist etwas anderes als verzeihen. Ich wollte verstehen, denn verstehen holte mich aus der Opferrolle heraus. Die Frage "Warum hat er mir das angetan?" macht den Menschen klein; die Frage "Welche Tür hat sich in ihm verschlossen?" lässt den Menschen wieder zu sehen beginnen. Und sehen ist der einzige Weg, nicht erneut in die Falle zu tappen. Das Ergebnis war jedes Mal dasselbe, es wiederholte sich wie ein Refrain: Ich gab immer. Ich öffnete meine Handflächen, öffnete mein Inneres, öffnete meine Tür. Aber im Gegenzug bekam ich fast nichts. Und je mehr ich gab, desto leerer wurde ich, und je leerer ich wurde, desto mehr gab ich — denn ich glaubte, ich könnte die Leere durch Geben füllen. Dabei trug ich Wasser in einen löchrigen Eimer. Innere Stimme: "Verdiene ich es nicht, geliebt zu werden? Oder gibt es so etwas wie Liebe gar nicht — tauscht in Wahrheit jeder nur irgendetwas, und ich habe es nur zu spät bemerkt? Oder… oder liegt das Problem darin, dass ich immer an die falsche Tür klopfe? Es gibt die richtige Tür, aber weil ich immer hungrig bin, renne ich zur ersten, die sich öffnet." Psychologen-Notiz – Traumatische Bindung (Trauma Bonding), sexuelle Schuld und abhängige Liebe Was hier geschieht: In diesem Kapitel verbinden sich drei Materialien zu einem hartnäckigen Muster, das beinahe wie ein Naturgesetz wirkt. Erstens: frühe emotionale Vernachlässigung — eine Kindheit, in der Liebe spärlich und unvorhersehbar kam. Zweitens: eine religiös-restriktive sexuelle Erziehung, die Lust mit Sünde, Begehren mit Schuld verknüpft. Drittens: die intensive Impulsivität von AuDHD, der Hunger nach Tiefe und die "Alles-oder-nichts"-Wahrnehmung. Aus diesen dreien erzeugt das Gehirn eine unhinterfragbare Gleichung: Liebe = Schmerz + Schuld. Und das Heimtückische daran: Lovebombing-Zyklen brechen dieses Muster nicht, sondern verstärken es sogar; denn der vertraute Schmerz fühlt sich für das Nervensystem "sicher" an. Das System verwechselt Vertrautheit mit Frieden — was wir für Ruhe halten, ist meist nur das Bekannte . Woher es kommt — Körper und Evolution Die Antwort auf die Frage "Warum klammern wir uns so sehr an den vertrauten Schmerz?" liegt nicht in der Logik, sondern in den Tiefen des Nervensystems. Die Bindungstheorie von John Bowlby und Mary Ainsworth (Bowlby, Attachment , 1969; Ainsworths "Fremde-Situation"-Experimente, 1978) zeigt, dass es für einen Säugling eine Frage von Leben und Tod ist, in der Nähe der Bezugsperson zu bleiben; deshalb bindet sich der Säugling auch dann an sie, wenn die Bezugsperson unbeständig oder verletzend ist — denn sich nicht zu binden bedeutet evolutionär den Tod. Ein Kind, das in einem Umfeld aufwächst, in dem Liebe mit Schmerz kommt, kann diese beiden nicht trennen; als Erwachsener erkennt es dann die Mischung aus "Wärme + Gefahr" als "Zuhause". Das nennt man unsichere/ängstliche Bindung, und es erklärt eins zu eins, warum Lovebombing so wirksam ist: Jener Zyklus spielt den "Komm-näher–geh-weg"-Rhythmus der Kindheit eins zu eins nach. Dass sich der Körper bei Nähe anspannt, die Schulter sich hebt, man bei Berührung erstarrt — das ist keine Charakterschwäche, sondern das, was Stephen Porges in seiner Polyvagal-Theorie "Neurozeption" nennt (Porges, The Polyvagal Theory , 2011): Der Körper scannt jeden Kontakt, noch bevor wir es überhaupt bemerken, nach "sicher oder gefährlich?". In einem traumatisierten Nervensystem ist dieser Scan überempfindlich; sogar eine liebevolle Hand kann den Alarm auslösen. Mit Bessel van der Kolks berühmtem Satz: "Der Körper führt Buch" ( The Body Keeps the Score , 2014) — was der Verstand längst verziehen zu haben glaubt, erinnert und bewahrt der Körper noch. Auch die sexuelle Schuld hat eine Adresse. Die Scham, die im Augenblick der Lust einsetzt, feuert das Bedrohungs- und Strafsystem des Gehirns (die Amygdala und verbundene Schaltkreise) an; wenn Lust- und Strafsignale gleichzeitig eintreffen, koppelt das Gehirn das Begehren mit der Gefahr. Das ist eine grausame Form der klassischen Konditionierung — wie Pawlows Glocke, aber diesmal ist die Glocke dein eigener Körper. Hinzu kommt das Dopaminsystem von AuDHD: Die Suche nach Tiefe und Intensität ist keine "Unersättlichkeit", sondern die Suche des Belohnungssystems nach einem stärkeren Reiz; was du "ich will zu viel" nennst, ist meist kein Makel, sondern eine neurologische Signatur. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Wenn dieses Muster nicht erkannt und nicht bearbeitet wird, wiederholt es sich ein Leben lang: immer die Wahl desselben Typs falscher Partner (denn gesunde Liebe fühlt sich "langweilig/fremd" an, chaotische Liebe "leidenschaftlich/vertraut"). Ein völliges Sich-Verlieren in Beziehungen — wo du endest und der andere beginnt, wird unklar. Beziehungssucht (Kodependenz). Wiederkehrende, chronisch werdende depressive Phasen. Erschöpfung in der ständigen Rolle des "Gebers", und unter dieser Erschöpfung ein still angestauter Zorn. Der Mensch wird zum Meister darin, die Leere anderer zu füllen, und zum Anfänger darin, die eigene Leere zu spüren — und an dem Tag, an dem er mit der eigenen Leere allein bleibt, weiß er nicht, wen er in sich finden wird. Die Frage "Verdiene ich Liebe?" wird zu einer offenen Wunde, die sich nicht schließt und eitert; jeder neue "falsche Mensch" kann auf diese Wunde drücken. Wege der Heilung — mehrere Türen Es gibt kein einziges Rezept; aber mehrere Türen, die einander ergänzen: • Die Bedürfnisse benennen (sprachliche Klarheit): Die erste Befreiung ist sprachlich. "Sexualität ist nicht dasselbe wie emotionale Vereinigung." Zwei Bedürfnisse zu trennen und beim Namen zu nennen, kartiert das Chaos im Inneren. Was einen Namen hat, wird handhabbar. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Deine "inneren Stimmen" — die näherkommen will, die sich zurückziehen will, die beschuldigt, die beschützt — sind keine Feinde; jede ist ein "Anteil", der dich einst beschützt hat. Statt jenen Anteil, der "gib mehr" sagt, zu verjagen, mit ihm zu sprechen: "Warum versuchst du, mich zu beschützen?" • Somatic Experiencing (Peter Levine) und körperbasierte Arbeit: Die traumatische Bindung und der Berührungsalarm lassen sich nicht mit Logik lösen, sondern nur über den Körper neu trainieren. Sicheren Kontakt dem Nervensystem langsam, in kleinen Dosen, neu beizubringen. • EMDR und traumafokussierte Therapien: Festsitzende Überzeugungen wie "Niemand wählt mich / ich verdiene es nicht" bis zu den Momenten ihrer ersten Verletzung zurückzuverfolgen und neu zu verarbeiten. • Mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): "Ich bin nicht falsch, ich bin nur verletzt." Lernen, dem inneren Kritiker so zu antworten, wie man mit einem Freund spricht. • Grenzen setzen üben: Für jemanden, der gelernt hat, sich selbst aufzulösen, ist "Nein" zu sagen ein ganzes Trainingsprogramm für sich. Jedes kleine "Nein" ist eine Unterschrift, sich selbst wieder auf die Liste zu setzen. • Expressives Schreiben (James Pennebaker): Schuld und Scham nicht im Kopf zu wälzen, sondern aufs Papier zu bringen; Studien zeigen, dass dies die Stimmung und sogar das Immunsystem verbessert. Auch dieses Buch ist, in gewisser Weise, die Frucht jener Therapie. Das gemeinsame Ziel all dieser Türen ist dasselbe: nicht weniger zu lieben — sondern am Ende auch dich selbst auf die Liste derer zu setzen, die du liebst. Tuncays Brücke Ich habe dieses Muster jahrelang gelebt, ohne seinen Namen zu kennen — und dann, je mehr ich las, je mehr Ausbildungen ich besuchte, sagte ich "also hat das einen Namen", und jeder Name ließ mich ein wenig mehr atmen. Als ich Bowlby verstand, begriff ich, warum ich mich immer am stärksten an die Menschen band, die mich am meisten verletzten; das war keine Dummheit, sondern die Überlebensstrategie eines achtzehn Monate alten Säuglings, die in meiner erwachsenen Gestalt noch immer lief. Als ich das Wort Lovebombing lernte, erhellte sich auf einmal ein Muster in meinem Leben — und ich muss ehrlich sein: Jenes Wort zu lernen verschaffte mir schneller Erleichterung als jahrelange Therapie, denn nun hatte ich es nicht mehr mit einem Rätsel zu tun, sondern mit einem Mechanismus. Jene Tantra-Ausbildungen in drei Ländern wiederum zeigten mir etwas, das ich aus Büchern nie hätte lernen können: Was ich suchte, war nicht Sexualität, sondern Vereinigung — und als ich diesen Unterschied erkannte, sprach ich mich von jenem Urteil der "Unersättlichkeit" frei, mit dem ich mich jahrelang beschuldigt hatte. Was die sexuelle Schuld angeht — die konnte ich nicht mit Logik lösen; jene Schuld saß nicht im Verstand, sondern im Körper, und ich konnte sie nur mit dem Körper, langsam, geduldig, besänftigen. Was ich tat, war immer dasselbe: die Wissenschaft zu nehmen und sie wie eine Landkarte über mein eigenes Leben zu breiten. Diese Landkarte verwandelte den Satz "ich bin unersättlich, ich bin falsch, ich bin kaputt" in den Satz "ich bin ein erklärbares System, und Systeme können neu lernen". Quellen: J. Bowlby, Attachment (1969); M. Ainsworth, Patterns of Attachment (1978); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, Forschung zum expressiven Schreiben; Literatur zum Trauma Bonding. Wo ich heute stehe Das ist die Baustelle, an der ich am längsten gearbeitet habe — und ehrlich gesagt: Sie ist nicht völlig abgeschlossen, aber sie ist verstanden. Lovebombing erkenne ich heute nicht erst zehn Jahre später, sondern während es geschieht; wenn jene Flut sich über mich ergießt, sagt eine kleine Stimme in mir "langsam — das haben wir schon einmal gesehen". Wenn der vertraute Schmerz sich "wie ein Zuhause" anfühlt, weiß ich, dass er lügt; jenes Haus ist abgebrannt, ich bin entkommen, ich muss nicht dorthin zurückkehren. Den Satz "Sexualität ≠ Vereinigung" habe ich nicht nur gelernt — ich habe ihn in drei Ländern, am eigenen Leib, erlebt. Was ich überwunden habe, ist dies: Um zu beweisen, dass ich Liebe verdiene, setze ich nicht mehr alles aufs Spiel, mich selbst eingeschlossen. Woran ich noch arbeite: in der Nähe bleiben zu können, wenn sie gut ist — statt mich zurückzuziehen, weil das Gute sich ungewohnt anfühlt. Das ist die schwerste Lektion meines Lebens; denn man hat mich nicht darauf programmiert, im Guten zu bleiben, sondern vor dem Schlechten zu fliehen. Aber ich bin unterwegs. Und diesmal, das Wichtigste: Ich nehme mich selbst mit. Auf der Liste steht jetzt ein Name mehr — meiner. "Deine Aufgabe ist es nicht, nach der Liebe zu suchen, sondern lediglich alle Hindernisse in dir aufzuspüren, die du gegen sie errichtet hast." — Rumi Vollendet werde ich nie sein, nur jeden Tag ein wenig mehr ich selbst – bis zuletzt.
== ection0021 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Kommt dir Nähe auch zweisprachig vor — zugleich anziehend und gefährlich? Gab es in deinem Leben einen Moment, in dem du "den vertrauten Schmerz dem unbekannten Frieden" vorgezogen hast; was sagt dir dieser Moment darüber, was du für "Zuhause" gehalten hast? Eine kleine Übung für diese Woche: Denk zuerst an eine Beziehung, in der du in der Liebe immer gegeben und nichts zurückbekommen hast, und schreib in einem einzigen Satz — was war dort dein unerfülltes Bedürfnis? Wähle dann einen einzigen Moment in dieser Woche, in dem du ein winziges Bedürfnis ("ich möchte gerade allein sein", "nimmst du mich in den Arm", "das möchte ich nicht tun") laut und klar ausdrücken kannst, und plane ihn hier. Was könnte der kleinste Schritt sein, den du heute tun kannst, um dich selbst auf die Liste derer zu setzen, die du liebst?
== ection0022 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 7 – Vater sein Auch die Liebe erlebte ich so. Schnell, tief, alles auf einmal. Ich kann nicht halb lieben; entweder bin ich nicht da, oder ich bin mit meinem ganzen Sein da. Ich heiratete. Dann noch einmal. Ich wurde Vater. Und dort fand ich die größte Liebe meines Lebens: meine Töchter. Als sie kamen, verstummte diese rastlose Stimme in mir für einen Augenblick. Zum ersten Mal gehörte ich irgendwohin. Für sie ging mir immer dasselbe durch den Kopf: Diese Kinder werden große, schöne Dinge tun; in ihren Häusern wird Kunst sein, Bücher, Zauber. Ich glaubte an sie, selbst in den Zeiten, in denen ich nicht an mich glauben konnte. Den Moment, in dem ich erfuhr, dass ich Vater werden würde, werde ich nie vergessen. Ich erinnere mich an diesen Augenblick bis in meine Zellen. Das Licht im Bad war grell – das flackernde, gelbliche Schimmern jener billigen weißen Neonröhre ließ sogar die Kalkflecken am Rand des Waschbeckens scharf hervortreten. Von draußen, hinter der geschlossenen Tür, drangen die gedämpften Geräusche des Alltags herein: das Tropfen eines Wasserhahns, in der Ferne das Murmeln eines Fernsehers, mein eigener Atem. Der Schwangerschaftstest zitterte in meiner Hand. Das Plastik war in meiner Handfläche warm geworden, meine Finger hatten ihn so fest umklammert, dass meine Knöchel weiß hervortraten. Als ich dieses Pluszeichen sah, stockte mir für einen Moment der Atem. Er stockte wirklich – in meiner Brust blieb die Luft irgendwo hängen, mein Herz setzte einen Schlag aus und raste dann wie verrückt. In meinen Ohren konnte ich meinen eigenen Puls hören. Tief in meinem Bauch spannte sich etwas an, löste sich wieder, stieg dann in einer Welle nach oben. Und dann brach diese Welle in mir über. Ich sprang auf. Ich lachte – über meine eigene Stimme erstaunt, wie ein Kind, unkontrolliert. In diesem kleinen Raum tanzte ich wie ein Verrückter, warf die Arme in die Luft und rief: „Ich werde Vater!" Meine Stimme hallte von den Wänden wider, kam zu mir zurück und steigerte meine Begeisterung noch mehr. Mein Gefühl war: Jetzt kann ich es besser machen. Jetzt wird alles besser. Innere Stimme: In jenem Augenblick sprachen zwei Stimmen gleichzeitig in mir. Die eine war wie ein Kind, hüpfend und springend: „Ich habe eine Chance! Was mir nicht gegeben wurde, das werde ich geben! Von null an, ein reines, weißes Blatt!" Die andere war leiser, ängstlicher und flüsterte aus einer Ecke heraus: „Und wenn du es nicht schaffst? Und wenn du dasselbe tust wie dein Vater? Wird Liebe vererbt – oder auch die Angst?" Die erste Stimme schrie, die zweite flüsterte nur – aber ich hörte beide. Und beiden gab ich Raum, dort, in jenem Augenblick. Innere Stimme: Und wenn auf jenem Test nur ein Strich erschienen wäre? Manchmal denke ich – wer wäre ich in jenem parallelen Leben geworden? Vielleicht ein Mann, der alt wird, ohne seine Wunde je zu berühren, der immer wieder sagt: „Das Problem liegt nicht bei mir." Hätten meine Kinder mir jene Wunde nicht gezeigt, hätte ich vielleicht nie gelernt, sie anzusehen. ★ Manche Wunden zu berühren lernen wir erst, wenn wir uns um jemanden kümmern, der zu klein ist, um sie zu tragen. Als ich den Kreißsaal betrat, traf mich dieser Geruch. Zuerst blieb ich an der Tür stehen – drinnen war es lauwarm, ja sogar warm, über jenen sterilen Chlor-Antiseptik-Geruch des Krankenhauses hatte sich etwas anderes gelegt. Frisch, süß, rein – der Geruch eines Babys. Etwas Unbeschreibliches und doch Unvergessliches; es roch nach Milch, nach warmer Haut, nach einem gerade erst begonnenen Leben. Es war, als bliebe die Welt stehen. Alle Geräusche von draußen – das Piepen der Monitore, die leise Stimme einer Krankenschwester, die Schritte auf dem Flur – zogen sich auf einmal zurück, als hätte jemand den Ton der Welt heruntergedreht. Übrig blieben nur dieser winzige Körper – und ich. Die winzigen Finger passten kaum in meine Handfläche. Ich beugte mich hinab. Seine Wangen waren so weich, dass sich die Augen des Babys leicht regten, kaum dass meine Fingerspitze sie berührte. Das Heben und Senken seiner Brust, jenen kleinen, schnellen Herzschlag konnte ich unter meinem Finger spüren – wie ein Vogelherz, hastig, aber gleichmäßig. In jenem Augenblick hörten meine Hände auf zu zittern. Meine Hände, die seit dreißig Jahren zitterten, hielten zum ersten Mal etwas so behutsam, so furchtlos. Und ein einziger Satz ging mir durch den Kopf, wie ein Gebet: „Dir werde ich alles geben, was mir nicht gegeben wurde." Das erste Wort: Papa Den Tag, an dem es zum ersten Mal „Papa" sagte, trage ich bis heute in mir. Es war später Nachmittag; das Licht, das durch den Vorhang sickerte, zeichnete einen goldenen, schrägen Streifen in den Raum, in dem Staubpartikel sich langsam drehten. Sein kleiner Körper lag auf meinem Arm, sein Gewicht ruhte genau auf meiner Brust – ein warmes, entspanntes Gewicht, das sich mir vollkommen anvertraute. Mit schläfrigen Augen sah es mich an. Seine Pupillen wurden einen Moment lang klar, fanden mich, und mit jener zittrigen, unschuldigen Stimme sagte es: „Papa …" Eines muss ich mit Stolz sagen: Das erste Wort all meiner Kinder war „Papa". Bei allen. Bei allen vieren. Ich erzähle das nicht als einen Zufall – denn ich glaube, es war kein Zufall. In den ersten Tagen, in denen sie zur Welt kamen, gaben sie der Stimme, der sie am meisten vertrauten, den Augen, die sie am meisten ansahen, der Brust, die sie warm hielt, den Namen „Papa". Es war das Gegenteil jenes Satzes, den ich in meiner Kindheit nie gehört hatte. Mein Vater hatte mir nie „Ich liebe dich" gesagt. Das erste Wort meiner Töchter an mich aber war die Liebe selbst. Innere Stimme: Als jene Silbe „Papa" mein Ohr traf, standen in mir gleichzeitig zwei Männer. Der eine war das damalige Ich – mit seinem Baby in den Armen, die Augen voller Tränen. Der andere aber war ein sehr altes Kind, hinten in der Klasse, in der Ecke des Hauses, der kleine Tuncay, der auf einen Satz wartete, den er nie gehört hatte. Innerlich wandte ich mich jenem Kind zu und sagte: „Siehst du? Also gibt es diesen Satz wirklich. Also lässt er sich aussprechen. Nur war ich noch nicht an der Reihe – jetzt bin ich derjenige, der ihn sagt." In jenem Augenblick schmolz etwas genau in der Mitte meiner Brust. Es war ein körperliches Gefühl – eine Wärme unter dem Brustbein, ein Lösen, als öffnete sich das Schloss von etwas, das dort seit Jahren verriegelt gewesen war. Während die Tränen über meine Wangen liefen, lächelte ich nur; der salzige Geschmack erreichte meinen Mundwinkel, aber ich wischte sie nicht weg. Mir ging durch den Kopf: „Da. Genau hier zerbricht die Kette." Jene lange, rostige, kalte Kette, die sich von meinem Vater zu mir, von mir zu diesem kleinen Körper spannte – genau hier, in diesem goldenen Licht, brach sie mit einer Silbe „Papa" entzwei. Nächtliche Spaziergänge Nachts nahm ich meine beiden Töchter aus meiner ersten Ehe, Ceylin und Ceysu, in die Arme und ging im Wohnzimmer langsam auf und ab. Das Haus war dunkel; nur ein schwaches Licht, das aus der Küche drang, und der bleiche Schein der Straßenlaterne draußen, der durchs Fenster fiel. Ich zählte meine Schritte – rechts, links, rechts, links – und versuchte, diesen Rhythmus ihrem Atem anzupassen. Der Holzboden knarrte leise unter meinen Füßen; diesen Klang prägte ich mir ein, bis ich ihn kannte, ich wusste, welche Diele in welchem Ton ächzte, damit ich sie nicht weckte. Der Kopf der einen auf meiner Schulter, die kleine Hand der anderen an mein Hemd geklammert. Ihre Handflächen waren so klein, dass die ganze Hand kaum einen einzigen meiner Finger umschloss. Die Wärme ihrer Körper ging auf mich über – jene Wärme, die durch meine Brust, meinen Arm, meinen Hals nach innen sickerte, löste all meine Anspannung. Ich lauschte ihren Herzschlägen; wenn ich mein Ohr leicht näher brachte, konnte ich jenes kleine, schnelle Pochen hören. Manchmal wachten sie auf, und ich beobachtete nur, wie sie atmeten – die kleinen Brustkörbe hoben und senkten sich, hoben und senkten sich. Ich vergrub meine Nase in ihrem Haar; jener warme, süße Geruch von Milch und Schlaf. Wenn ich ihre winzigen Füße massierte, wenn ich meine Finger langsam über sie gleiten ließ, entspannten sie sich – die kleinen Zehen verkrampften sich zuerst, öffneten sich dann in meiner Handfläche und gaben sich hin. Und auch ich entspannte mich mit ihnen. Genau in jenem Augenblick wurde mir bewusst: Zum ersten Mal war Berührung kein Alarm. Zum ersten Mal war Nähe sicher. Mein Körper lernte, zum ersten Mal seit dreißig Jahren, ohne Furcht zu berühren. Innere Stimme: Etwas Seltsames geschah bei diesen nächtlichen Spaziergängen. Ich beruhigte sie, doch in Wahrheit war ich es, der ruhig wurde. Ihr Atem verlangsamte meinen Atem. Es war, als schliefe ein winziger Lehrer in meinen Armen und sagte mir lautlos: „Atme so, sei so in Sicherheit." Manchmal konnte ich nicht unterscheiden, wer wen großzog. ★ Während du dein Kind beruhigst, nimmst du auch jenes Kind in dir in die Arme, das darauf wartet, beruhigt zu werden. In ihnen erkannte ich mich selbst Mit zunehmendem Alter bemerkte ich etwas: Auch sie trugen, was ich trug. Jene intensive Wahrnehmung. Jenes tiefe Fühlen von allem. Jenes sofortige Erfassen der kleinsten Veränderung im Tonfall, der winzigsten Bewegung einer Augenbraue. Sie betraten einen Raum, und ihre Augen scannten ihn in einer Sekunde; wer traurig, wer wütend, wer einfach nur müde war – sie lasen alles. Einmal, am Esstisch, als ich, ohne meine Stimme um einen Ton zu heben, innerlich über etwas betrübt war, legte die Älteste ihre Gabel hin und fragte: „Papa, bist du traurig?" Noch bevor ich selbst wusste, was mein Gesicht erzählte, hatte sie es verstanden. Auch sie waren analytisch. Ihre Gefühle waren stark. Genau wie meine. Und genau hier wurde in mir eine andere Art von Zärtlichkeit geboren. Keine gewöhnliche Vaterliebe – ein Wiedererkennen. Wenn ich sie ansah, sah ich auf meine eigene Kindheit. Ihre Intensität konnte ich nicht als ein „Zuviel", sondern als ein Geschenk sehen, weil ich den Preis jener Intensität bezahlt hatte. Anstelle all derer, die mich gefragt hatten: „Warum bist du so?", würde ich zu ihnen sagen können: „Wie schön, dass du so bist." Innere Stimme: „Wenn sie die Neurodivergenz tragen, die ich trage, dann ist meine Aufgabe klar: Ich werde niemals zulassen, dass sie sich, weil sie ‚anders' sind, ‚falsch' fühlen. Was mir angetan wurde, werde ich ihnen nicht antun. Der Kreislauf endet bei mir." Innere Stimme: Aber es war auch eine Angst da, ich will ehrlich sein. „Und wenn ich es bin, der ihnen diese Intensität weitergegeben hat? Und wenn meine Gene ihnen das Geschenk und den zu zahlenden Preis zugleich vererbt haben?" Dann antwortete ich mir selbst: „Sei's drum. Wenn ich nun einmal den Preis kenne, dann kann ich ihnen die Landkarte geben. Mir hatte niemand eine Landkarte gegeben. Ich bin im Dunkeln gegangen – aber sie werden mit einer Laterne in der Hand gehen. Der Name der Laterne lautet: ‚Du bist nicht falsch.'" Keine Maske, das wahre Gesicht Eines wusste ich ganz genau: Kinder lernen nicht, was ihre Väter sagen, sondern was sie sind. Und sie sind die besten Lügendetektoren der Welt – besonders die analytischen Kinder mit starken Gefühlen. In ihrer Gegenwart konnte ich Glück nicht spielen . Denn gespieltes Glück durchschauten sie sofort, genau wie ich die zwei Gesichter meines Vaters durchschaut hatte, das zu Hause und das nach außen. Ich erinnere mich an diese zwei Gesichter – das Lächeln, das aufgesetzt wurde, wenn es an der Tür klingelte, der Vorhang, der fiel, sobald die Tür sich schloss. Als Kind sah ich jedes Mal diesen Übergang, und jedes Mal zog sich etwas in mir zusammen. Wenn ich vor ihnen lächelte und innerlich zusammenbräche, dann wäre das Einzige, was ich sie lehrte, eine Maske zu tragen. Dabei waren es gerade die Masken, an denen ich zerbrochen war. Ich wollte nicht, dass sie lernten, eine Maske zu tragen. Dafür gab es nur einen Weg: Wirklich glücklich zu sein. Wirklich gut zu sein. Wirklich zu sein . Damit ich es auf sie übertragen konnte, musste es zuerst in mir selbst wahr sein. Einem Kind kann man Frieden nicht erklären; Frieden kann man ihm nur geben, indem man selbst friedlich ist. Deshalb war meine eigene Heilung kein Luxus, sondern eine Verantwortung ihnen gegenüber. ★ Das Einzige, was du deinem Kind nicht geben kannst, ist das, was du selbst nicht hast. Innere Stimme: Dieser Gedanke war zugleich erlösend und unbarmherzig. Erlösend, weil er mir eine Richtung gab: „Heile, denn sie werden es in sich aufsaugen." Unbarmherzig, weil er den Fluchtweg verschloss. Jetzt konnte ich nicht mehr sagen: „Ich komme schon zurecht, ich unterdrücke es, ich spiele es." Meine Kinder verurteilten mich, ohne es zu merken, zur Ehrlichkeit. Und ich betrachtete das nicht als Strafe, sondern als Geschenk. ★ Unsere tiefste Heilung vollziehen wir manchmal nicht für uns selbst, sondern für die kleinen Augen, die uns beobachten. Das Leben weiß, wohin es trifft Aber das Leben weiß genau, an welcher Stelle es am meisten wehtut. Als die Trennung kam, verstummte plötzlich alles. Jene Stille war etwas Körperliches – das Gleichgewicht der Klänge im Haus war zerstört; die Leere, die einst von Kinderlachen, dem Getrappel von Füßen, den „Papa"-Rufen erfüllt gewesen war, lag auf einmal nackt da. Eines musste ich lernen: Nicht ich allein trage die Familie; in einer Ehe müssen beide Seiten dasselbe wollen. Während ich meine Sachen packte, zitterten meine Hände – jenes alte Zittern, das im Kreißsaal aufgehört hatte, war zurückgekehrt. Die Kanten der Kartons schnitten in meine Finger, es war mir gleichgültig. Ich nahm einen der kleinen Teddybären meiner Töchter in die Hand. Sein Fell war stellenweise verfilzt, ein Ohr hing herab. Er roch noch nach ihnen – jener süße, warme Geruch, leicht, aber er war da. Ich hielt einen Moment inne, führte ihn an meine Nase, und meine Tränen tropften auf den Bären; das Fell wurde nass und dunkel. Die Älteste stand an der Türschwelle und sah mich an. Im Rahmen der Schwelle stand sie da wie ein kleiner Schatten, im Licht, das von hinten kam, war ihr Gesicht halb im Dunkeln, doch ihre Augen glänzten. In ihren Augen lag eine Frage. Mit leiser Stimme fragte sie: „Papa, gehst du jetzt?" Mein Hals schnürte sich zu – ein echter Knoten, ich konnte nicht schlucken, nicht sprechen. Ich konnte nicht antworten. Ich umarmte sie nur. Ihren warmen Körper zog ich ein letztes Mal fest an mich; den Schlag ihres kleinen Herzens spürte ich an meiner Brust, jenes selbe hastige Vogelherz, das am ersten Tag unter meiner Handfläche geschlagen hatte. Innere Stimme: „Sag etwas. Und wenn es eine Lüge ist, sag etwas Schönes. Sag ‚Nein, ich gehe nicht', sag ‚Alles wird gut.'" Aber ich konnte es nicht sagen. Denn ich hatte es ja versprochen – keine Maske zu tragen. Jener Augenblick war die schwerste Prüfung meines Lebens: Die Wahrheit zu tragen, ohne zu lügen, aber ohne zu zerstören. Wie gibst du einem Kind die Wahrheit, während du selbst unter dem Gewicht jener Wahrheit zerbrichst? Ich fand meine Antwort nicht. Ich umarmte sie nur. Vielleicht war die Umarmung der ehrlichste Satz, den ich in jenem Augenblick sagen konnte. Als ich ins Auto stieg, winkte die Kleine mit ihrer Hand am Fenster. Jene kleine Hand öffnete und schloss sich hinter der Scheibe – langsam, zögernd. Auch ich winkte, versuchte zu lächeln, aber in mir riss etwas; ein echtes Gefühl des Zerreißens in meiner Brust. Ich startete den Motor, das Geräusch übertönte das Zittern der Stimme, und als ich aus jener Straße herausfuhr, beherrschte ich mich mit Mühe, um nicht in den Spiegel zu sehen. Auch in den folgenden Jahren geschah immer wieder dasselbe, sobald die Besuchswochenenden zu Ende waren und ich sie wieder abgeben musste. Jeder Abschied war eine kleine Wiederholung jenes ersten Abschieds; die Wunde schloss sich nie ganz, jedes Mal riss sie an derselben Stelle wieder auf. In jener ersten Nacht war meine Wohnung vollkommen leer. Als ich den Schlüssel umdrehte, empfing mich die Stille, die hereinströmte. Die Betten, in denen sie geschlafen hatten, waren noch warm – wirklich, als ich meine Hand aufs Laken legte, war jene Wärme da, als wären sie gerade erst aufgestanden, aber sie waren nicht da. Ich betrat das Zimmer, setzte mich auf den Boden, lehnte meinen Rücken ans Bett, nahm ihre kleinen Kissen und roch daran. Jener Geruch – Milch, Schlaf, Kind – als er mir in die Nase stieg, hielt ich es nicht mehr aus. Und dann weinte ich lange, leise, schluchzend; ich versuchte, kein Geräusch zu machen, als fürchtete ich noch immer, sie zu wecken. Innere Stimme: „Werden sie mich hassen? Werden sie meine Stimme vermissen? Werden sie meinen Geruch vergessen?" Innere Stimme: Und gleich darauf eine andere Stimme: „Hast du die Stimme, den Geruch deines Vaters vergessen? Nein. Weder das Gute noch das Schlechte hast du je vergessen. Also werden auch sie nicht vergessen. Also sind all jene nächtlichen Spaziergänge, jene ersten Worte, jene Wärme in ihren Handflächen – nichts davon ist ausgelöscht. Irgendwo in ihrem Inneren bleibt jener Geruch, nach dem du gerochen hast. Die Entfernung kann ihn nicht auslöschen." Dieser Gedanke tröstete mich nicht ganz – aber er beruhigte mich. Manchmal ist es alles, worum wir bitten können: zu wissen, dass es nicht ausgelöscht ist. Ich kann ihrer Mutter nicht böse sein. Ich empfinde nur eine tiefe Wehmut. Aber die Wahrheit ist: Ich habe sie sehr geliebt. Ich liebe sie noch immer. Diese Liebe hat sich nicht verändert. Sie wird sich niemals verändern.
== ection0023 ['image0006.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Meine Kinder und ich, bevor wir aufbrachen – Happy mittendrin. Schreib von Hand — was siehst du in diesem Bild, was lässt es dich fühlen?
== ection0024 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psychologen-Notiz – Hyper-Bindung (Hyper-Attachment) und Trennungstrauma Was hier geschieht: Hier geschieht gleichzeitig etwas Schönes und etwas Zerbrechliches. Das Schöne: Ein Mann, der nie sichere Nähe erfahren hat, erlebt sie zum ersten Mal mit seinen Kindern. Berührung ohne Alarm. Bedingungslose Liebe. Jener bei den nächtlichen Spaziergängen beschriebene Zustand „auch ich entspannte mich mit ihnen" ist neurowissenschaftlich etwas Reales: Ein Elternteil und ein Baby regulieren einander im ruhigen Kontakt; man nennt das Ko-Regulation (co-regulation) . Der gefährliche Teil liegt genau hier: Eben weil seine eigene Kindheit so leer war, wird die Bindung zu seinen Kindern übermäßig stark. Eine projektive Reparatur ist am Werk: „Indem ich ihnen gebe, was mir gefehlt hat, heile ich meine Wunde." Die tiefe Empathie der AuDHD und die Fähigkeit, sinnliche Bindungen zu knüpfen, verstärken dies noch. Die Bindung wird sehr kräftig – und das macht die Trennung weit zerstörerischer. Außerdem gibt es hier ein sehr gesundes, bewusstes Bemühen, den Kreislauf zu durchbrechen: „Was mir angetan wurde, werde ich ihnen nicht antun." In den Kindern die eigene Neurodivergenz zu erkennen und sie nicht als Makel, sondern als Geschenk zu rahmen, ist genau die richtige Bewegung, die die Weitergabe generationsübergreifender Traumata stoppt. Woher es kommt — Körper und Evolution Was im Körper geschieht, wenn man ein Baby in die Arme nimmt, ist ein Jahrmillionen altes Programm. Nach John Bowlbys Bindungstheorie ist das Anklammern des Babys an seine Bezugsperson und die Bindung der Bezugsperson an das Baby ein biologisches System, das das Überleben der Art sichert (Bowlby, Attachment , 1969); ein Vorfahr, der ein wehrloses Junges nicht bei sich behielt, konnte sein Geschlecht nicht fortsetzen. Mary Ainsworths Arbeiten zeigten, dass diese Bindung sichere, ängstliche oder vermeidende Formen annimmt (Ainsworth, 1978). Dass das erste Wort des Kindes „Papa" ist und es sich hingebungsvoll in die Arme streckt, ist ein klassisches Bild sicherer Bindung – und für einen Elternteil, der meist seine eigene unsichere Kindheit durchlebt hat, ist das im wahrsten Sinne des Wortes heilend. Dass „meine Hände aufhörten zu zittern", ist kein Zufall: Ruhiger, liebevoller Kontakt setzt Oxytocin frei; das ist das Hormon der Bindung und der Beruhigung. Zugleich tritt in Stephen Porges' Polyvagal-Theorie die „vagale Bremse" in Kraft – der Übergang des Körpers vom Bedrohungsmodus in den Modus der „sicheren sozialen Bindung" (Porges, 2011). Wie Bessel van der Kolk sagt: Der Körper hält die Punktzahl fest; aber der Körper hält auch die Rechnung der heilenden Berührung fest ( The Body Keeps the Score , 2014). Der Satz „Zum ersten Mal war Nähe sicher" ist die Erzählung von der Neuschulung eines Nervensystems. Die Fähigkeit, sich in seinem Kind selbst zu erkennen, hängt mit den Spiegelneuronen und einer hohen Empathie zusammen: Das Gehirn lässt das Gefühl eines anderen im Inneren widerhallen; dieser intensive Widerhall ist bei neurodivergenten Menschen häufig stärker. Nach der Trennung an den Kissen zu riechen und stundenlang in Rumination zu versinken, ist hingegen der Trauerzustand des Default-Mode-Netzwerks des Gehirns. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Wird die Bindung zur einzigen Quelle des Selbstwerts eines Menschen, entsteht der Algorithmus „Liebe = Vollständigkeit". Zerschlägt die Trennung diesen Algorithmus, folgt ein tiefer Identitätsverlust: schwere depressive Phasen, ständige Selbstanklage („ich konnte kein guter Vater sein"), Rückzug aus dem Leben, übermäßige Angst in neuen Beziehungen oder, genau umgekehrt, völlige Vermeidung von Nähe. Das Kind zu verlieren bedeutet dann nicht nur, das Kind zu verlieren, sondern dass der Mensch sich selbst verliert. Eine unbearbeitete Trennungstrauer kann sich außerdem im Körper festsetzen – Schlafstörungen, chronische Anspannung – und am heimtückischsten kann sie den Menschen mit dem Entschluss „nie wieder werde ich so sehr lieben" emotional verschließen; und das erzeugt diesmal in seinem eigenen Inneren ein Abbild jener Leere, die er zu heilen versucht. Wege der Heilung — mehrere Türen Der Schlüsselsatz: Halte die Bindung, aber halte sie nicht mit eiserner Faust. Liebe verschwindet nicht durch Entfernung. Es gibt einige Türen, die funktionieren: • Selbstmitgefühl (Kristin Neff) und mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert): Der Stimme „ich war nicht gut genug" so antworten, wie man mit einem Freund spricht: „Du hast getan, was du konntest, nicht die Liebe war es, die fehlte." • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Jenen ängstlichen Anteil, der fragt „Werden sie mich hassen?", und jenen beschützenden Anteil, der sagt „Ich werde den Kreislauf durchbrechen", jeweils einzeln erkennen und beruhigen; beide sind verschiedene Stimmen derselben Liebe. • Somatische Ansätze (Peter Levine – Somatic Experiencing): Den Teil der Trennungstrauer, der sich im Körper anstaut – den Knoten im Hals, das Zerreißen in der Brust –, nicht mit dem Verstand, sondern mit langsamem Atem und Körperwahrnehmung lösen (ein langes Ausatmen stimuliert den Vagus). • Expressives Schreiben für die Trauer (James Pennebaker): Die Abschiedsnächte, die Sehnsucht zu Papier bringen; auch dieses Buch selbst ist ein Erzeugnis jenes Schreibens. • Der Bindung eine neue Form geben: Eine Nachricht, ein Foto, ein aufrichtiges „Ich liebe euch." Dass die Bindung vom „Besitzen" zum „Lenken" übergeht – die Praxis von Khalil Gibrans Wort „sie gehören euch nicht". Der alte Satz „Wenn ich sie verliere, bin ich am Ende" verwandelt sich langsam in den Satz „Ich liebe sie, und diese Liebe ist noch immer in mir." • Elternschaft ohne Maske: Das Nervensystem des Kindes verinnerlicht nicht den gespielten, sondern den echten Frieden. Deshalb ist die gesündeste Heilung die eigene wahre Heilung des Elternteils. Tuncays Brücke Die Namen dieser Konzepte habe ich erst später gelernt – während ich es erlebte, fühlte ich es nur. Als ich bei den nächtlichen Spaziergängen, während ich mein Kind beruhigte, bemerkte, dass auch ich selbst ruhig wurde, wusste ich nicht, dass es dafür einen Namen gab; später las ich von etwas namens „Ko-Regulation" und sagte: „Das also war es." Dass meine Hände im Kreißsaal aufhörten zu zittern, war mir wie ein Wunder vorgekommen – später lernte ich das Oxytocin und die vagale Bremse kennen, das Wunder verwandelte sich in Wissenschaft, doch von seiner Schönheit verlor es nichts. Den Satz „Das Einzige, was du deinem Kind nicht geben kannst, ist das, was du selbst nicht hast" lernte ich nicht aus Büchern, sondern aus jener Übergabenacht, aus jener Frage an der Schwelle „Papa, gehst du?". Und ich will ehrlich sein: Ich kann nicht behaupten, die Wunde der Trennung vollständig überwunden zu haben. Jede Übergabenacht reißt jene erste Nacht noch immer ein wenig wieder auf. Aber eines habe ich überwunden – ich habe gelernt, jene Wunde nicht in Selbsthass zu verwandeln. Ich nahm die Wissenschaft und breitete sie wie eine Landkarte über mein eigenes Leben; jene Landkarte verwandelte den Satz „Ich war ein schlechter Vater" in den Satz „Ich war ein verwundeter Mann und habe mein Bestes getan." Auch diese Notiz dieses Buches ist der Versuch, dir jene Landkarte zu reichen. Quellen: J. Bowlby, Attachment (1969); M. Ainsworth, Patterns of Attachment (1978); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; J. Pennebaker, Forschungen zum expressiven Schreiben. Wo ich heute stehe Vater zu sein wurde mir zugleich Wunde und Heilung. Die Heilung habe ich behalten: Ich weiß jetzt, dass ich sichere Nähe geben kann – das Wort aus Kapitel 4 wurde Wirklichkeit, nicht „Klick", sondern „Papa". Die Wunde der Trennung aber trage ich noch immer. Doch ich habe gelernt, sie nicht in Selbsthass zu verwandeln. Die Liebe, die ich für meine Töchter empfinde, ist kein Besitz, der verloren gehen kann. Wie groß die Entfernung auch werden mag, sie ist ein Teil, der in mir bleibt. Und das Wichtigste: Ich bin entschlossen, ihnen mein wahres Gesicht zu zeigen und wirklich zu heilen, statt Glück zu spielen. Denn der einzige Weg, dass sie nicht lernen, eine Maske zu tragen, ist, dass ich wirklich ich selbst bin. Den Kreislauf zu durchbrechen ist kein Satz – es ist eine Entscheidung, die ich jeden Tag aufs Neue treffe. „Eure Kinder sind nicht eure Kinder. Sie kommen durch euch, aber nicht von euch; und obwohl sie bei euch sind, gehören sie euch doch nicht." — Khalil Gibran, „Der Prophet" Ich lebe im Werden, nicht im Fertigsein. Und dieses Werden bleibt bis zu meinem letzten Atemzug.
== ection0025 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Hast du jemals versucht, einem geliebten Menschen etwas zu geben, das du selbst nicht hattest? Gibt es einen Bereich, in dem du einen Kreislauf durchbrechen möchtest – mit deinem eigenen Kind, deinem Geschwister, deinem eigenen inneren Kind? Jetzt eine kleine Übung: Zieh in die Mitte eines Blattes eine Linie. Auf die linke Seite schreibe etwas, das in deiner eigenen Kindheit gefehlt hat und das du noch immer vermisst (einen Satz, eine Berührung, ein „Ich liebe dich"). Auf die rechte Seite schreibe, wie du jenes fehlende Etwas heute jemandem – oder dir selbst – geben könntest. Wähle dann für diese Woche einen einzigen konkreten Schritt: eine Nachricht, eine Umarmung, einen echten Satz, der gesagt statt gespielt wird. Schreib es unten auf.
== ection0026 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 8 – Körperliche Verwandlung und innere Leere Aber ich war noch nicht mit mir im Reinen. Bevor ich meine eigenen Wunden versorgt hatte, rannte ich schon zu den Wunden anderer. Eines Tages schrieb ich meiner Mutter, weil ich in ihr dasselbe sah: „Selbst wenn du Fehler gemacht hast, kamen die meisten aus deinen Traumata und deiner Einsamkeit. Du hast versucht, andere zu verbinden, bevor du deine eigenen Wunden verbinden konntest. Lass deine Augen frei, die seit Jahren nicht geweint haben.“ In dem Moment verstand ich, dass dieser Weg nicht nur meiner ist — er ist die Wunde einer Generation, vielleicht mehrerer. Nach der ersten Trennung habe ich mich wirklich angeschaut. Zum ersten Mal. Jahrelang war ich an Spiegeln vorbeigegangen und hatte den Blick abgewendet — beim Rasieren sah ich nur auf mein Kinn, beim Zähneputzen nur auf meinen Mund; der Rest sollte verschwommen bleiben. An jenem Tag war es nicht so. Ich schloss die Badezimmertür, lehnte den Rücken dagegen und trat vor den Spiegel. Das Licht war gedämpft. Eine einzige Glühbirne an der Decke; ein vergilbtes, müdes Licht. In einer Ecke des Spiegels war ein Kalkfleck, beschlagen vom Dampf. Drinnen war es warm; eine feuchte, schwere Luft, der Geruch von Seife und alten Handtüchern. Von draußen drang ein dumpfer Fernsehton herein — keine Worte zu erkennen, nur dieses monotone Summen. Ich sah den Mann im Spiegel an. Ich wog 137 Kilo. Schwer. Müde. Ich konnte mich selbst nicht mehr tragen — und das meine ich nicht als Metapher; ganz wörtlich, ganz körperlich, mein eigenes Gewicht zu tragen war eine Arbeit. Mein Bauch hing herab, das Hemd spannte; der Stoff zwischen den Knöpfen öffnete und schloss sich mit jedem Atemzug. Meine Schultern waren nach vorn gesackt, als wollte sich mein Körper in sich selbst zusammenziehen. Manchmal fiel mir das Atmen schwer — besonders, wenn ich mich bückte, wenn ich meine Schnürsenkel band, dieser unsichtbare Stein, der auf meiner Brust saß. Beim Treppensteigen schlug mir das Herz bis zum Hals. Nachts konnte ich nicht auf dem Rücken liegen; es war kein Schnarchen, eher, als drückte drinnen etwas meine Luftröhre zusammen. Ich sah mich im Spiegel an, sah mich wirklich an, und zum ersten Mal log ich nicht: „Es geht mir nicht gut.“ Innere Stimme: „Das bin nicht ich. Dieser Körper gehört nicht zu mir. Ich stecke irgendwo fest, irgendwo unter diesem Fleisch. Wer holt mich hier heraus?“ Innere Stimme (die andere Stimme, härter): „Niemand wird dich herausholen. Das hast du dir selbst angetan. Mit jedem Bissen ein bisschen mehr. Und jetzt schaust du in den Spiegel und wunderst dich. Bravo.“ Zwei Stimmen. Immer zwei Stimmen. Die eine versucht niederzureißen, die andere aufzurichten. In jener Nacht setzte sich, merkwürdigerweise, eine dritte Stimme durch — müde, aber klar: „Okay. Es reicht. Ich werde etwas tun.“ Fassadenrenovierung Ich ließ mich operieren. Mein Magen wurde verkleinert. Dann begann ich abzunehmen. Von 137 auf 82. Fünfundfünfzig Kilo — fast ein ganzer Mensch; als hätte ich jahrelang einen zweiten Körper auf dem Rücken getragen und ihn eines Tages abgesetzt. In den ersten Wochen war mir mein Körper fremd. Die Hosen wurden weit, ich ließ neue Löcher in meinen Gürtel stechen, und schließlich tauschte ich sogar den Gürtel aus. Wenn ich mich morgens auf die Bettkante setzte, merkte ich, dass sich meine Wirbelsäule leichter beugte. Beim Treppensteigen hielt ich eines Tages inne und staunte: Ich war nicht außer Atem. Und die Welt veränderte sich. Genauer gesagt — die Art, wie die Welt mir begegnete, veränderte sich. Die Blicke wurden andere. Die Aufmerksamkeit wuchs. „Wow, wie du dich verändert hast“, sagten sie; ich hörte denselben Satz dutzendfach, immer mit derselben Bewunderung, immer mit demselben kleinen Grinsen. Manche Frauen, die sich früher nicht nach mir umgedreht hätten, lächelten jetzt. Im Supermarkt, im Aufzug, hinter einem Caféfenster — die Blicke blieben eine Sekunde länger an mir hängen. Innere Stimme: „Also bin ich jetzt wertvoll? Bei 82 Kilo? War ich bei 137 Kilo wertlos? Ich bin derselbe Mensch. Derselbe Kopf, dasselbe Herz, dieselbe Vergangenheit. Nur die Hülle ist dünner geworden. Galt dann all dieses Lächeln mir — oder der Hülle?“ Innere Stimme (mit bitterem Humor): „Glückwunsch, Tuncay. Der Wert eines Menschen wird also in Kilogramm gemessen. Wie die Wissenschaft das übersehen konnte, ist mir ein Rätsel.“ Dann ließ ich meine Zähne machen. Was es heißt, sich beim Lächeln nicht zu schämen, lernte ich zum ersten Mal — früher hielt ich mir beim Lachen reflexartig die Hand vor den Mund. Ich ließ mir Haare transplantieren. Beim ersten Mal wuchsen sie nicht an; ich sah in den Spiegel, und mir wurde eng ums Herz: „Nichts hat sich verändert“, sagte ich mir, ja sogar: „Wieder hat es nicht geklappt, wieder nur ich.“ Aber ich kämpfte weiter. Beim zweiten Mal hielt es. Ich ging ins Fitnessstudio. Diesen Geruch erinnere ich noch immer: Schweiß, Eisen, Gummiboden, irgendwo in einer Ecke ein versprühtes Deo. Das Aneinanderschlagen der Gewichtsscheiben, der dumpfe metallische Klang, wenn Hanteln auf den Boden gelassen werden, das erstickte Stöhnen eines anderen, der sich bei der letzten Wiederholung quält. Spiegel — überall Spiegel; wohin ich auch sah, mein Spiegelbild. Je mehr ich am Eisen zog, desto mehr Magnesiastaub auf den Handflächen, das Brennen im Unterarm, am nächsten Tag der Schmerz in den Beinen beim Treppabgehen. Ich baute Muskeln auf. Meine Schultern wurden breiter, meine Arme füllten sich. Ich lernte Disziplin: jeden Morgen aufzustehen und zu gehen, mit dem Wecker zu kämpfen und zu gewinnen, das Versprechen zu halten, das ich mir selbst gegeben hatte. Etwas in mir sagte: „Du kannst das also doch“ — und das stimmte. Innere Stimme: „Jetzt bin ich stark. Von außen sehe ich stark aus.“ Doch gleich darauf, mit leiserer Stimme: „…sehe ich aus. Ich sehe nur so aus. An dieser schmalen Linie zwischen Schein und Sein bin ich wieder hängengeblieben.“ Die Stille im Inneren In mir war eine Leere. Sie ging nie. Ich hatte geglaubt, ich könnte auch sie besiegen — so wie alles andere, das ich besiegt hatte: das Gewicht, die Atemnot, den Wecker. Aber die Leere stieg nicht auf die Waage, sie ließ sich nicht messen, sie ließ sich nicht mit Eisen schmieden. Nach dem Training stand ich unter der Dusche. Das Wasser war heiß, es floss über meinen trainierten Körper, von den Schultern den Rücken hinab; die Muskeln angespannt, die Adern geschwollen, mein Körper genau so, wie ich ihn mir gewünscht hatte. Dampf stieg auf, die Scheiben beschlugen wie Spiegel. Die süße Schwere der Erschöpfung in meinen Armen. Und dennoch — genau dort, unter dem Rauschen des Wassers, als ich die Augen schloss — war die Leere da. Als säße sie genau in der Mitte meiner Brust, ein Stück links vom Herzen: ein kleines schwarzes Loch. So viele Muskeln ich auch aufbaute, ich konnte es nicht füllen. Und das Seltsame daran: Je voller ich erschien, desto deutlicher kam mir dieses Loch vor. Denn jetzt hatte ich keine Ausrede mehr. „Wenn ich abnehme, wird es besser“, hatte ich gesagt. Ich nahm ab. Es wurde nicht besser. Ich hatte die teuerste Renovierungssendung der Welt gedreht. Neue Fassade, neues Dach, frische Farbe, glänzendes Schaufenster. Die Nachbarn blieben stehen und schauten, sagten: „Wie schön das geworden ist.“ Und ich war stolz — eine Weile. Doch wenn der Abend kam und die Lichter erloschen, wenn ich ins Haus trat und die Tür schloss, hörte ich, dass sich im Keller immer noch Wasser sammelte. Dieses Tropfen. Tick. Tick. Tick. Seit Jahren ist es da. Keine Farbe übertönt diesen Klang. Innere Stimme: „Warum fühle ich mich immer noch unvollständig? Von außen sieht alles gut aus — warum ist die Leere drinnen dieselbe? Oder bin ich tatsächlich kaputt? Vielleicht lassen sich manche Menschen reparieren, und ich gehöre zu denen, die sich nicht reparieren lassen.“ Innere Stimme (kontrafaktisch, „wie wäre es, wenn“): „Angenommen, ich hätte mich nie operieren lassen, hätte nie abgenommen, wäre immer noch 137. Gäbe es dann diese Leere nicht? …Doch, es gäbe sie. Genau dieselbe. Die Leere hat also nichts mit dem Gewicht zu tun. Ich habe an der falschen Tür gerüttelt — und das jahrelang, und mit aller Kraft.“ Genau dieser Gedanke — diese kalte, klare Erkenntnis, jahrelang an der falschen Tür gerüttelt zu haben — war es, der mich am meisten erschütterte. Denn die Mühe war nicht umsonst gewesen, nein; aber die Mühe war immer nach außen geflossen. Ich war ein Meister darin geworden, das Äußere zu reparieren. Wie man ins Innere gelangt, hatte ich nie gelernt. Ich fand nicht einmal die Türklinke. Essen war einst mein Feind Früher war Essen für mich mit Angst verknüpft. Nicht mit Liebe, nicht mit Sättigung — mit Angst. Denn als Kind hing ein Satz über dem Tisch, schwebte bei jeder Mahlzeit in der Luft: „Wenn du deinen Teller nicht aufisst, bringt dein Vater dich um.“ Dieser Satz blieb jahrelang in mir, drang gleichsam in mein Fleisch. Beim Essen spürte ich immer eine Last auf den Schultern; selbst wenn ich die Gabel zum Mund führte, war ich in Alarmbereitschaft. Vom Tisch aufzustehen, bevor der Teller leer war, war undenkbar. Hungrig sein, satt sein, wollen, nicht wollen — nichts davon zählte. Die Regel war die Regel. Der Körper war ein Schuldner, der Teller die Rechnung. Jahre später verstand ich, dass ich nicht aus Hunger, sondern aus Angst gegessen hatte. Mein Körper hatte nie gelernt, „genug“ zu sagen, weil „genug“ zu sagen gefährlich war. Die Adresse eines Gefühls namens Sattsein kannte ich nicht. Nach der Operation konnte ich zum ersten Mal einen Teller halb stehen lassen. Ich legte die Gabel hin, auf dem Teller war noch Essen, und ich stand auf. Eine Sekunde wartete ich — als würde gleich ein Alarm losgehen, als würde eine Stimme schreien. Nichts geschah. Die Küche war still. Und in mir war zum ersten Mal statt Schuld ein Erstaunen: Es ist also möglich. Die Welt geht also nicht unter. Innere Stimme: „Essen ist nicht mehr mein Feind. Nicht mehr. Und diese Stimme am Tisch… diese Stimme war nie meine eigene. Jahrelang habe ich die Angst eines anderen in meinem Magen getragen.“ Doch das eigentliche Problem war nicht der Körper. Das war es nie gewesen. Ich hatte mich verändert — aber nicht wirklich. Die Fassade hatte sich verändert, die tragenden Säulen waren dieselben. Denn das Problem war nie der Körper gewesen; der Körper war nur die sichtbar gewordene Übersetzung von etwas, das im Inneren lag. Innere Stimme: „Ich habe mich nie geliebt. Das ist die Wahrheit. So stark ich von außen auch aussehe, drinnen ist immer noch dieses dicke, schüchterne, einsame Kind. Das am Ende des Tisches sitzt und betet, der Teller möge nicht leer werden. Für dieses Kind habe ich einen riesigen Körper aufgebaut — aber ich habe es nie umarmt.“ Der äußere Wert kam. Die Menschen schauten. Sprachen mit mir. Lächelten. Aber der innere Wert fehlte, er stand an seinem alten Platz, regungslos. Von außen: stark, fit, diszipliniert, „ein Mann, der sich zusammengerissen hat“. Von innen: Leere, Suche, Mangel, und immer noch dieses Tropfen aus dem Keller. Innere Stimme: „Da ist noch mehr. Das ist nicht alles. Die äußere Hülle hat sich verändert, aber das Kind im Inneren steht immer noch am selben Ort. Und eines Tages werde ich mich neben dieses Kind setzen müssen. Nicht mit dem Spiegel — mit ihm muss ich mich auseinandersetzen.“ Psychologen-Notiz – Äußere Verwandlung, innere Leere Was hier geschieht: Dies ist eine der ehrlichsten Lektionen des Buches — und im Grunde eine Lektion, die eine ganze Kultur betrifft. Was hier geschieht, hat einen klinischen Namen: die Bindung des Selbstwerts an äußere Quellen (contingent self-worth). Ein fehlender innerer Wert soll durch äußere Veränderung überdeckt werden. Der Körper verwandelt sich von Grund auf, doch der Geist trägt die alten Traumata unverändert weiter: jene Angst am Tisch, die ins Fleisch gebrannte Scham des Satzes „Iss deinen Teller auf“, und die Überzeugung „Ich bin nicht genug“. Der Körper wird 55 Kilo leichter; jene Überzeugung wird kein einziges Gramm leichter. Denn diese Überzeugung steigt nicht auf die Waage. Bei AuDHD kommt ein neurobiologischer Beschleuniger hinzu: Jeder äußere Erfolg — ein Kilo weniger, ein Muskel mehr, ein Kompliment, ein lächelnder Blick — bewirkt eine kleine Dopaminausschüttung. Für kurze Zeit fühlt es sich großartig an, dann sackt es ab; der Mensch wird abhängig von der nächsten Bestätigung. Das Loch aber bleibt genau an seinem Platz. Forscher nennen das die „hedonistische Tretmühle“ (hedonic treadmill): Du läufst und läufst, aber du bist immer am selben Ort. Woher es kommt — Körper und Evolution Zunächst die Spur jenes kindlichen Esstischs im Körper. Die Drohung „Wenn du deinen Teller nicht aufisst…“ koppelt das lebenswichtigste Bedürfnis eines kleinen Kindes — die Nahrung — an eine Gefahr. Mit Bessel van der Kolks berühmtem Satz: „Der Körper hält die Punktzahl fest“ ( The Body Keeps the Score , 2014): Auch wenn Jahre vergehen, erinnern sich Magen, Schulter und Atem an jene Angst; das Anspannen der Schulter, während die Gabel zum Mund geführt wird, ist keine „Charakterschwäche“, sondern ein in den Körper eingeschriebener alter Alarm. Stephen Porges’ Polyvagal-Theorie erklärt das: Das Nervensystem scannt, ohne dass wir es merken, in jedem Moment die Umgebung mit der Frage „Bin ich sicher?“ — das nennt man Neurozeption (Porges, 2011). Wenn der Esstisch in der Kindheit kein sicherer Ort war, nimmt der Körper auch im Erwachsenenalter den Esstisch weiter wie ein Schlachtfeld wahr. Und warum ist die Täuschung „Mit dem Abnehmen wurde ich wertvoll“ so stark? Weil der Mensch zehntausende Jahre lang im Auge der Gruppe überlebt hat. Für unsere Vorfahren bedeutete der Ausschluss aus der Herde den Tod; deshalb verarbeitet unser Gehirn die Frage „Wie sehen die anderen mich an?“ wie eine Überlebensfrage. Wenn wir soziale Anerkennung erhalten, steigt im Belohnungssystem des Gehirns das Dopamin — das ist eine uralte Leitung, die unsere Vorfahren nahe an der Herde hielt. In einem AuDHD-Dopaminsystem ist dieser Ausschlag schärfer: Im Moment des Kompliments steigt er stark an, fällt dann schnell wieder ab, und das Bedürfnis nach einem neuen Kompliment entsteht. Das Gefühl „Eine Frau hat gelächelt, also bin ich wertvoll“ ist also keine Charakterschwäche, sondern die Stimme einer sehr alten Biologie. Hinzu kommen die Spiegelneuronen und das „Sich-selbst-durch-die-Augen-des-Anderen-Sehen“. Der Mensch baut sich zu großen Teilen aus den Augen der anderen auf; das Kind „liest“ sich im Gesicht der Bezugsperson (Winnicotts „Spiegelfunktion“). Wenn du in diesem Gesicht ständig Kritik, Angst oder Enttäuschung gesehen hast, ist der Spiegel, der sich in dir festsetzt, zerbrochen: Was auch immer das Außen sagt, du siehst dich selbst stets als „unzulänglich“. Selbst bei 82 Kilo zeigt jener zerbrochene Spiegel das alte Kind. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Bleibt die Überzeugung „Wert = Aussehen“ unbearbeitet, setzt sich trotz aller sichtbaren Erfolge eine chronische Unzufriedenheit fest. Möglicher Verlauf: zwanghaftes Training bis hin zur Sportsucht, eine niemals endende Spirale ästhetischer Eingriffe („Wenn ich noch eine Sache korrigiere, wird es vollkommen sein“), Störungen der Körperwahrnehmung und ein erneutes Entgleisen der Essmuster, in Beziehungen ein ängstlicher Boden, der auf der Frage „Bin ich attraktiv genug?“ aufgebaut ist. Bestätigungsabhängigkeit: Der Mensch begibt sich auf eine niemals endende Jagd nach einem Gefühl, das sich von außen prinzipiell nicht kaufen lässt — dem Gefühl „Ich bin wertvoll“. In der schwersten Form stellt sich inmitten all der äußeren Erfolge eine tiefe Sinnlosigkeit ein, ein Zusammenbruch nach dem Muster „Ich habe so viel Mühe investiert und bin trotzdem leer“. Denn so sehr man auch an der falschen Tür rüttelt, sie öffnet sich nicht. Wege der Heilung — mehrere Türen Die Richtung muss sich um 180 Grad drehen: von außen nach innen. Dafür gibt es nicht nur einen Weg, sondern mehrere Türen: • Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Die Frage „Wie würde ich heute mit einem guten Freund sprechen?“ Den Mann im Spiegel nicht wie einen Feind ansehen, sondern wie einen Freund. Neffs Forschungen zeigen, dass Selbstmitgefühl etwas anderes und Stabileres ist als Selbstwertgefühl: Selbstwertgefühl hängt am Erfolg, Selbstmitgefühl ist auch im Scheitern bei dir. • Mitgefühlsfokussierte Therapie (CFT – Paul Gilbert): Gegen jene harte, kritisierende Stimme in dir („Das hast du dir selbst angetan“) im Inneren eine „mitfühlende Stimme“ aufzubauen. Das ist kein Kampf, sondern eine Verschiebung des Gleichgewichts. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Jenes „dicke, schüchterne, einsame Kind“ ist keine Quelle der Scham, sondern ein Anteil , der geschützt werden muss. IFS lehrt, sich neben dieses Kind zu setzen und es zu fragen, was es braucht. Du hast einen Körper aufgebaut; jetzt ist es Zeit, dieses Kind zu umarmen. • Schematherapie / KVT (CBT): Tiefe Überzeugungen — Schemata — wie „Wert = Gewicht“ und „Essen = Gefahr“ auf dem Papier sichtbar machen und neu schreiben. Eine Überzeugung verändert sich nicht, ohne sichtbar zu werden. • Somatische Ansätze (Peter Levine – Somatic Experiencing): Wenn jener alte Alarm vom Esstisch im Körper lebt, liegt die Lösung auch im Körper: langsames Atmen, Übungen, um Sättigung wahrzunehmen, zu lernen, wo sich das Gefühl von „genug“ im Körper niederlässt. Ein langes Ausatmen stimuliert den Vagusnerv und versetzt das System in den „sicheren“ Modus (Polyvagal-Theorie). • Expressives Schreiben (Pennebaker): Diesem Kind einen Brief schreiben. Pennebakers Forschungen zeigen, dass das Niederschreiben von Gefühlen sowohl die Stimmung als auch den Körper heilt (Pennebaker, 1997). Der eigentliche Satz zieht sich unter all dem hindurch: „Mein Wert ist unabhängig von meinem Aussehen.“ Sobald der innere Wert zu wachsen beginnt, verlangsamt sich die Jagd nach dem Äußeren von selbst. Tuncays Brücke Ich hielt all das — die Operation, das Eisen, die Disziplin — für eine Heldentat, und in gewisser Weise war es das auch; ich bereue es nicht. Doch Jahre später, als ich diese Konzepte las, erkannte ich etwas Bitteres: Ich war eigentlich auf der Flucht. „Der Körper ist kaputt, wenn ich ihn repariere, werde ich heil“, sagte ich, weil es für die Reparatur des Körpers ein Rezept gab — Kalorien, Wiederholungen, Gewichtsscheiben. Für das Kind im Inneren gab es kein Rezept, und vor dem, wofür es kein Rezept gab, hatte ich mich immer gefürchtet. Als ich van der Kolk las, verstand ich, warum jenes Anspannen der Schulter am Esstisch immer noch da war — der Körper hatte die Punktzahl festgehalten, ich hatte es vergessen, aber er hatte es nicht vergessen. Als ich Neffs Selbstmitgefühl las, bemerkte ich, dass ich mir selbst nie ein Freund gewesen war; mein Trainer war ich gewesen, mein Kritiker, ja sogar mein Wärter — aber mein Freund nie. Und jene Frage „Wäre die Leere auch dann da, wenn ich bei 137 geblieben wäre?“ — dieser kontrafaktische Gedanke — war für mich eine Tür: Ja, sie wäre da, also war das Loch immer schon im Inneren. In jenem Moment hörte ich auf, das Äußere zu reparieren, und wagte es zum ersten Mal, nach innen zu schauen. Habe ich es vollständig überwunden? Nein, nicht ganz. Jenes Kind ist immer noch in mir. Aber ich fliehe nicht mehr vor ihm; manchmal sitze ich mit ihm am selben Tisch und lasse meinen Teller, ohne Angst, halb stehen. Quellen: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; R. Schwartz, Internal Family Systems; J. Pennebaker, Forschungen zum expressiven Schreiben; D. T. Neff & B. Brickman, Arbeiten zur hedonistischen Anpassung. Wo ich heute stehe Ich habe mich mit dem Essen versöhnt — es ist nicht mehr mein Feind, und ich kann einen Teller halb stehen lassen, ohne dass die Stimme meines Vaters schreit. Ich habe meinen Körper verändert und bereue es nicht; jene Reise hat mich Disziplin gelehrt, Wort zu halten, in meinem eigenen Körper neu zu leben. Doch die eigentliche Lektion dieses Kapitels begriff und verinnerlichte ich erst später, viel später wirklich: Du kannst von außen nicht reparieren, was innen zerbrochen ist. Selbst die teuerste Fassade trocknet das Wasser im Keller nicht. Heute hänge ich meinen Wert nicht mehr an die Waage oder den Spiegel oder daran, dass mich jemand eine Sekunde länger ansieht. Das dicke, schüchterne Kind von damals lebt immer noch in mir — aber ich schäme mich seiner nicht mehr. Ich umarme es. Genau das ist der Unterschied zwischen einem renovierten, glänzenden Gebäude und einem Zuhause, in dem wirklich gelebt, das gewärmt und geliebt wird. Ich habe Jahre damit verbracht, das Gebäude zu erneuern; jetzt lerne ich, einzuziehen. „Der Leib ist die Übersetzung der Seele ins Sichtbare.“ — Christian Morgenstern Ich höre nicht auf zu werden. Jeden Tag. Bis kein Atem mehr bleibt.
== ection0027 ['image0007.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Woher ich komme: meine Familie. Hier begannen meine Wurzeln und meine Wunden. Jetzt du Hast du jemals etwas an deinem Äußeren verändert — Gewicht, Aussehen, Karriere, ein neues Telefon, eine neue Beziehung — und dann gemerkt, dass die Leere im Inneren an ihrem Platz geblieben ist? Woran hängst du deinen Wert in Wahrheit: an die Waage, an den Spiegel, an die Blicke der anderen, an die Zahl der Likes? Sei einen Moment ehrlich mit dir selbst. Mini-Übung: Tritt diese Woche an einem Abend vor den Spiegel und schreib jenem „alten Kind“ in dir — deiner verletzlichsten, schüchternsten Gestalt — einen ganz kurzen Brief. Kritisiere es nicht, sag ihm, was es braucht. Bestimme dann, völlig unabhängig von deinem Aussehen, allein dafür, dass du „existierst“, eine kleine Güte für dich selbst und tu sie auch wirklich.
== ection0028 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 9 – Zusammenbruch und Zerfall Meine Mutter… Meine Mutter ist mein Kompass. Jeden Morgen schreibt sie mir: „Wie geht es dir, mein Liebes, ich hab dich sehr lieb, mein Kind.“ Sie hängt ein Gebet daran, und dann sagt sie das Weltlichste, Kleinste: „Vergiss das Handtuch nicht, vergiss die Hausschuhe nicht, wechsel das Wasser der Katze.“ Während meine Welt zerfiel, waren es diese winzigen Sätze, die mich am Boden hielten. Mit ihrem Wohnwagen waren sie und mein Vater oft unterwegs; mal schrieben sie aus Bosnien, mal von einer anderen Grenze. Und eines Tages sagte ich: „Wenn ihr zurückkommt, nehme ich euch diesen Wohnwagen ab“ — für alle Fälle, vielleicht ohne es zu merken, hatte ich das Gefährt meiner eigenen Reise längst gewählt. Einmal schrieb meine Mutter: „Nie ist eine untergegangene Sonne untergegangen geblieben; sie ging immer wieder auf. Hinter jeder Dunkelheit ist Licht.“ Dieser Satz wurde das heimliche Herz dieses Buches. In jeder Nacht, in der ich unterging, erinnerte ich mich an ihn. Denn ich ging oft unter. Das Geld war alle. Eine Pfändung kam ins Haus; das schrieb mir mein Vater, ich war Kilometer weit weg. Ich versuchte, eine Karte zu beantragen, man gab sie mir nicht — weil meine Mutter kein Deutsch konnte und ich nicht die Person im Vertrag war. Ein ausgewachsener Mann, Bargeld in der Hand, und hilflos, weil er eine Karte nicht freischalten konnte. Ich versuchte, über Western Union Geld zu schicken, ich suchte nach einem Weg. Ich schämte mich. Aber selbst die Scham notierte ich irgendwo in mir und ging weiter, denn anhalten hieß für mich untergehen. Nach der ersten Scheidung kam, was ich am meisten gewollt hatte: Ein Jahr später zogen meine Töchter gemäß der Vereinbarung, die wir mit ihrer Mutter getroffen hatten, zu mir. In dieser Zeit war ich Vater und Mutter zugleich. Drei Jahre lang ging das so. Doch vom zweiten Jahr an begann die Vereinbarung zu bröckeln. Wenn ich heute an jenes erste Jahr zurückdenke, kommt die Erinnerung zuerst als Geruch. Sechs Uhr morgens. Durch die Vorhänge sickert ein noch blaues, noch schüchternes Licht; es fällt auf die Küchenfliesen, nicht kalt, aber noch nicht aufgewärmt. Der Boden des Flurs, durch den ich barfuß gehe, ist kühl. Als ich die Kühlschranktür öffne, schlägt mir jene vertraute, leise summende Kühle ins Gesicht. Ich schlage das Ei am Pfannenrand auf — ein Knacken, dann ein Zischen. Die Butter zerläuft und schäumt, der Duft von geröstetem Brot füllt langsam den Raum, und dieser Duft macht aus dem Haus ein Zuhause. Unter dem Topf flüstert die blaue Flamme leise. Draußen singt ein Vogel, als wäre noch niemand wach. Dann kleine Füße. Erst ein Tappen, dann laufende Schritte. Kleine Hände schlagen auf den Tisch — tak, tak, tak — wie eine Trommel, ungeduldig, fröhlich. Ein Glas Milch kippt um, ein weißer See breitet sich auf dem Tisch aus, und statt böse zu werden, lache ich, weil ihr Lachen so ansteckend ist. Dieses Lachen berührt etwas in mir — genau in der Mitte meiner Brust, an jener weichen Stelle unter den Rippen. Einen Augenblick, nur einen Augenblick lang, gleitet die ganze Müdigkeit, die ich aus der Nacht mit mir trage, wie eine Decke von mir herab. Meine Schultern senken sich. Mein Atem wird tiefer. Genau hier, sage ich mir innerlich, genau hier — das also heißt, irgendwo dazuzugehören. Innere Stimme: Diese Morgen habe ich unbewusst gesammelt. Damals erschienen sie gewöhnlich — Eier, Milch, der unordentliche Tisch, der verpasste Schulbus. Heute verstehe ich: Diese „gewöhnlichen" Momente waren die reichsten meines Lebens. Das Paradies erkennt der Mensch immer erst hinterher. Solange er darin ist, heißt es nur „Müdigkeit". Doch die Nächte waren etwas anderes. Wenn ich, nachdem sie eingeschlafen waren, durchs Haus ging, schmerzte mein Rücken; nicht wie der eines Vaters, sondern zugleich wie der einer Mutter. Das Gewicht, die Arbeit zweier Menschen in einem Körper zu tragen, sammelte sich an meinen Schultern. Während ich das letzte Geschirr in der Küche spülte, während ich das im Wohnzimmer verstreute Spielzeug einsammelte, während ich die Tasche für den nächsten Tag packte, war mein Körper längst leer, doch mein Geist rannte noch immer. Als ich mich ins Bett legte, waren meine Muskeln noch auf der Hut — ein halb waches Ohr, damit ich es höre, falls eine weint, ein halb offenes Auge, zur Tür gewandt. Und kaum schlossen sich meine Augen, sah ich sie wieder in meinen Träumen. Selbst im Schlaf konnte ich mich nicht vom Vatersein erholen. Vielleicht wollte ich mich auch nie erholen. Der Schatten, der in mein Leben trat Dann trat ein neuer Mensch in mein Leben. Zuerst schien sie meine Töchter zu akzeptieren. Sie strich der Kleinen übers Haar, sie lächelte. Diesem Lächeln glaubte ich. Ich wollte glauben — denn ein müder Mann lehnt sich sofort an, wenn er eine Schulter sieht. Doch dann mischte sich ihre Familie ein. Ehrlich gesagt fiel es auch ihr schwer, sich einzugestehen, dass das Leben mit zwei kleinen Kindern sie überfordern könnte. Und so stritten wir uns — aus meiner Sicht ohne nennenswerten Grund — heftig. Ich war längst dem Lovebombing ausgesetzt gewesen. Was zum Streit führte, waren immer die unausgesprochenen Dinge. Die Streitigkeiten hatten eine seltsame Physik. Wenig Worte, viel Spannung. Ein Raum wurde plötzlich kalt, weil jemand ihn betrat — kein Thermometer, aber die Haut weiß das. Meine Schultern hoben sich, mein Kiefer verkrampfte sich, im oberen Teil meines Magens zog sich jener vertraute Knoten zusammen. Die Stille war lauter als ein Schrei. Während ich versuchte, die Muskeln in einem Gesicht zu lesen, hielt ich meinen eigenen Atem an; wie ein Tier auf der Hut wartete ich auf einen Schlag, von dem ich nicht wusste, woher er kommen würde. Die unausgesprochenen Dinge hingen in der Luft — schwer, unsichtbar, aber mit jedem Atemzug eingeatmet. Dann diese kalten Blicke am Esstisch, die Blicke ihrer Mutter: „Wer ist das? Ist der das wert?" Diese Blicke waren wortlos, aber wie ein Messer; scharf genug, um mir das Hinunterschlucken des Bissens auf meinem Teller zu erschweren. Am Tisch sprachen alle, doch das eigentliche Gespräch lag in den Augen, und in dieser Sprache stand auf mir immer „unzureichend". Der Druck wuchs. Der Satz „Entweder sie … oder die Kinder" hallte unaufhörlich in meinem Kopf wider — nicht wie ein Ultimatum, sondern als wäre er ein Naturgesetz, unausweichlich, unbestreitbar. Innere Stimme: Zwei Stimmen waren in meinem Kopf, und beide schrien laut. Die eine sagte: „Du kannst nicht allein bleiben. Wieder sind alle gegangen, nur diese ist geblieben. Wenn du auch sie verlierst, was bleibt dir dann?" Die andere, leiser, aber die richtigere, flüsterte: „Sie sind deine Töchter. Sie sind keine Verhandlungsmasse. Ein Vater dürfte einen solchen Satz nicht einmal im Kopf durchspielen." Doch der müde Mann weiß nicht, welche Stimme er wählen soll. Die Müdigkeit lässt die falsche Stimme richtig erscheinen. Die Angst stellt die schlechteste Entscheidung als die vernünftigste dar. Der größte Fehler meines Lebens Ich beging den größten Fehler meines Lebens. Ich gab meine Töchter ihrer leiblichen Mutter zurück. An dem Tag, an dem ich ihre Koffer packte, zitterten meine Hände. Das metallische Geräusch des Reißverschlusses warf ein seltsames Echo durch das Zimmer — bei jedem Zug, so schien es, schloss sich etwas mehr in mir. Ich faltete kleine T-Shirts; der Stoff trug noch ihren Geruch, jenen unbeschreiblichen Kindergeruch — Milch, Seife, Schweiß und ein wenig Sonne. Wieder nahm ich einen ihrer kleinen Spielzeugbären in die Hand. Er roch noch nach ihnen. Einen Augenblick hielt ich inne, führte ihn an meine Nase, und meine Tränen tropften auf den Stoff. Warme Tropfen auf dem kalten Spielzeug. In meinem Hals wuchs etwas, ich konnte nicht schlucken. Die Älteste stand auf der Türschwelle. Das Licht fiel von hinten auf sie, ihr Gesicht lag im Halbschatten. Mit zitternder Stimme fragte sie: „Papa, gehen wir jetzt?" Ich konnte nicht antworten. Ich öffnete den Mund, aber drinnen war kein Wort — nur ein Druck, eine Leere, ein Dröhnen. Ich umarmte sie nur fest. Ihren warmen Körper zog ich ein letztes Mal eng an mich; ich spürte den kleinen, schnellen Schlag ihres Herzens an meiner Brust, ich atmete den Geruch ihres Haares ein, ich versuchte, all das in mein Gedächtnis einzuprägen — denn ein Teil von mir wusste bereits, dass dies ein „Ende" war. Als sie ins Auto stiegen, winkte die Kleine mit ihrer winzigen Hand am Fenster. Das Fenster war voller Fingerabdrücke. Auch ich winkte, doch meine Knie gaben nach. Als das Auto um die Ecke bog, hielt ich mich an der Wand fest, um stehen bleiben zu können. Innere Stimme: „Es ist noch nicht zu spät. Lauf, halt das Auto an, nimm alles zurück, sag jetzt den Satz, den du am Tisch nicht sagen konntest." Dieser Satz blitzte in meinem Kopf, wie ein Alarm. Doch mein Körper war zu Stein erstarrt. Manchmal findet der lauteste Gedanke im regungslosesten Körper statt. In mir rannte ich. Draußen war ich eine Statue. In jener Nacht war das Haus vollkommen leer. Die Betten, in denen sie geschlafen hatten, waren noch warm. Ich ging ins Zimmer, setzte mich auf den Boden, nahm einen kleinen Schuh in die Hand und roch daran. Die Stille des Hauses hatte sich in ein Dröhnen verwandelt — jene Stille, die in meinen Ohren klingelte und mich daran erinnerte, was wirklich geschehen war. Die Uhr lief, der Kühlschrank summte, draußen fuhr ein Auto vorbei; doch das Haus war wie tot. Und dann weinte ich still, lange, schluchzend. Mein Körper bebte, mein Atem stockte, und in jenem Augenblick — ich gestehe es — wollte ein Teil von mir, dass dieses Beben nie aufhöre, denn wenn es aufhörte, bliebe nur jene Leere zurück. Ein Jahr lang war ich in der tiefsten Depression. Jenes Jahr war kein Jahr, in dem sich die Tage voneinander unterschieden; es war wie ein einziger, langer, grauer Tag. Morgens nach einem Grund suchen, um aufzustehen; wenn ich keinen fand, dennoch aufstehen; und wenn ich aufgestanden war, vergessen, warum. Das Essen war geschmacklos, die Musik kam aus der Ferne, der Mann im Spiegel war vertraut und doch fremd. Mein Körper war schwer — als wäre Blei in meine Knochen gegossen worden. Auch heute noch fühle ich mich deswegen schlecht. Es ist keine Wunde mehr, sondern eine Narbe. ★ Ich tauschte sie gegen einen Neuanfang ein. Der Grund dafür war der Mangel an Liebe in meiner Kindheit — jener Mangel, der mich liebessüchtig machte. Ich liebte mich nicht, ich achtete mich nicht — und genau deshalb ließ ich es zu. Täuschen wir uns nicht: Schuld bin ich. Das habe ich getan. Wir hatten einander ein Versprechen gegeben: „Wir werden einander nicht fremd werden." Doch wir wurden einander fremd. Ein anderer Mann war längst in das Leben meiner Ex-Frau getreten. Die Kinder begannen, ihn „Papa" zu nennen. Als ich diesen Satz hörte, umklammerte ich im Auto das Lenkrad so fest, dass meine Fingerknöchel ganz weiß wurden. Der Lederbezug des Lenkrads knarrte in meiner Handfläche. Die Scheiben waren beschlagen; draußen verschwommen, drinnen eng. Meine Tränen liefen über mein Gesicht, doch ich gab keinen einzigen Laut von mir. Nur in mir stieg ein Schrei auf — einer, der nicht hinauskonnte, der gegen den Käfig meiner Brust schlug und zurückkehrte. Das Wort „Papa" war einst mein Name gewesen. Jetzt war es der Name eines anderen geworden. Der Besitzer eines Wortes hatte gewechselt, und das war der leiseste Diebstahl der Welt. Der Film, den ich tausendmal abspielte Und dann schaltete sich mein Geist ein — jener nie ruhende Geist, der alles neu inszeniert. Jene Nacht, jene Koffer, jene Frage „Papa, gehen wir?" spielte ich tausendmal anders ab. Innere Stimme: „Was, wenn ich ‚nein' gesagt hätte? Was, wenn ich an jenem Tisch aufgestanden wäre und gesagt hätte: ‚Meine Kinder sind keine Verhandlungsmasse'? Was, wenn ich diese Frau nie in mein Leben gelassen hätte, was, wenn ich den Blicken ihrer Familie ein einziges Mal standgehalten hätte? Was, wenn ich in jener Nacht die Koffer wieder geöffnet hätte? Wären wir jetzt im selben Haus, würde man am Frühstückstisch jenes Lachen noch immer hören? Wo war ich, während sie einen anderen ‚Papa' nannten?" Dieser Film friert immer an derselben Stelle ein, vergrößert immer dasselbe Bild. Und ich leide, inmitten jenes nie gewesenen Lebens, als hätte ich es wirklich erlebt. Für einen Neurodivergenten ist dies die grausamste Fähigkeit: das Nicht-Geschehene so lebendig zu fühlen wie das Geschehene. Mein Gehirn baut die Szene so auf, dass ich jenes Zischen in der Küche erneut höre, das Licht jenes nie erlebten Morgens auf meinem Gesicht spüre, das Gewicht jenes nie gesagten Satzes auf meiner Zunge abwägen kann. So echt ist es, dass ich an manchem Morgen, wenn ich die Augen öffne, einen Augenblick lang glaube, in jenem Haus zu sein; dann stürzt die Decke, die echte Decke, über mir zusammen. Die Vorstellung ist so klar, dass ich beim Aufwachen zweimal trauere: einmal um das, was war, und einmal um das, was nicht war. Die Vorstellungskraft, einst ein Segen, verwandelt sich in einen Henker. Ich bereue es. Auch heute noch bereue ich es. Doch das Einzige, was ich am Ende jenes tausendmal abgespielten Films gelernt habe, ist dies: Hätte ich jene Entscheidung nicht getroffen, hätte dieser Weg nie begonnen. Vielleicht wäre ich ein anderer Tuncay geworden — aber nicht der Tuncay, der diese Zeilen schreibt, der diesen Schmerz in etwas verwandelt. Psychologen-Notiz – Eine traumatische Entscheidung und der Verlust der Vateridentität Was hier geschieht: Dies ist der härteste Punkt des Buches und verdient mehr Ehrlichkeit als Trost. Eine Entscheidung wird unter maximalem Druck getroffen — von außen familiärer Druck, von innen die Angst vor dem Alleinsein, dazu Manipulation (Lovebombing) und ein Ultimatum. AuDHD verstärkt in solchen Momenten sowohl die Rumination (zwanghaftes Grübeln) als auch die emotionale Überlastung — bis das System überläuft und eine Entscheidung getroffen wird, „nur damit es endlich aufhört". Der Verlust der Vaterrolle ist eine der tiefsten Wunden, die ein Mensch erleben kann. Eine wichtige Unterscheidung muss gleich zu Beginn getroffen werden: Schuld und Verantwortung sind nicht dasselbe. Verantwortung übernehmen: „Diese Entscheidung habe ich getroffen." In endloser Schuld ertrinken: „Weil ich diese Entscheidung getroffen habe, bin ich als Mensch wertlos." Das Erste heilt. Das Zweite zerstört. Woher es kommt — Körper und Evolution Hinter dieser Entscheidung arbeitete nicht die Vernunft, sondern ein viel älterer Schaltkreis. Anhaltend hoher Druck, Konflikt und ein Ultimatum wie „Entweder sie oder die Kinder" versetzen das Nervensystem in einen chronischen Bedrohungsmodus. Wie Bessel van der Kolk es ausdrückt, schwächt sich, wenn die Alarmglocke des Gehirns, die Amygdala — der „Rauchmelder des Gehirns" ( The Body Keeps the Score , 2014) —, lange läutet, das denkende Gehirn (der präfrontale Kortex); der Mensch trifft nicht mehr die „gute", sondern nur noch die „die Bedrohung beendende" Entscheidung. Stephen Porges' Polyvagal-Theorie bringt dazu Klarheit: Wenn die Bedrohung unerträglich wird, geht das Nervensystem von der Kampf-Flucht-Reaktion in die Zusammenbruch-/Erstarrungsreaktion (dorsal vagal) über (Porges, 2011) — dass du an der Türschwelle nicht antworten konntest, dass dein Körper zu Stein erstarrte, ist genau dieser Erstarrungszustand, keine „Charakterlosigkeit". Auch das, was du „Liebessucht" nennst, hat eine Adresse. Die Bindungstheorie von John Bowlby und Mary Ainsworth zeigt, dass ein Kind, das in früher Zeit keine sichere Liebe erfahren hat, im Erwachsenenalter die Angst vor dem Alleinsein geradezu wie eine existenzielle Gefahr erlebt (Bowlby, 1969). Jonice Webb nennt diese stille Wunde emotionale Vernachlässigung ( Running on Empty , 2012): dass die innere Welt des Kindes nicht gesehen wird, während äußerlich „alles in Ordnung" ist. Ein Mensch, der sich nicht genug wertschätzt, sucht jenen Wert, der ihm fehlt, draußen in einer Beziehung; und um diese nicht zu verlieren, kann er sogar sein Wertvollstes aufs Spiel setzen. Obendrein ist jener „Was wäre, wenn"-Film, den du tausendmal abgespielt hast, neurologisch eine Überaktivität des Ruhezustandsnetzwerks (Default Mode Network), also Rumination (Nolen-Hoeksema, 1991) — dass dieselbe Szene immer wieder kommt. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Das Gehirn verhärtet den Satz „Als Vater habe ich versagt, ich war nicht genug" zu einem chronischen Kreislauf aus Schuld und Identitätskrise. Möglicher Verlauf: Selbsthass, ständiges Leben in der Vergangenheit, übermäßige Angst in neuen Beziehungen und entweder Klammern oder Flucht, tiefe und wiederkehrende depressive Phasen, Störungen von Schlaf und Appetit. Der Mensch verurteilt sich für eine Entscheidung, die er unter Bedingungen getroffen hat, die er heute nie zulassen würde — und vergisst dabei, dass die Person von damals nicht über das heutige Wissen verfügte. Unbearbeitete Trauer verwandelt sich mit der Zeit in „eingefrorene Trauer": einen Schmerz, der weder beweint noch losgelassen werden kann und innen versteinert. Und ungelöste Schuld gleitet still in den Satz „Ich verdiene kein Glück" — und das ist eine der häufigsten Arten, wie ein Mensch seine eigene Zukunft sabotiert. Wege der Heilung — mehrere Türen Für diese Wunde gibt es kein einziges Rezept; es gibt mehrere Türen, und alle beruhen darauf, „zu tragen, ohne die Wahrheit zu leugnen, ohne sich selbst hinzurichten": • Mitgefühlsfokussierte Therapie (CFT – Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Jener richtenden Stimme in dir nicht wie einem Verurteilten, sondern wie deinem liebsten Freund zu antworten. „In jenem Augenblick, mit jenem Wissen, hat diese Person ihr Bestes getan." • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Den „Anteil", der jene Entscheidung getroffen hat, nicht als einen Verbrecher zu sehen, sondern als einen verängstigten und müden Beschützer, der dich vor der Einsamkeit zu schützen versuchte; und zu jenem verwundeten Anteil zurückzukehren, der erstarrt mit der Frage „Papa, gehen wir?" dort verharrt, und ihn zu begleiten. • EMDR und Somatic Experiencing (Peter Levine): Jene in den Körper eingehämmerten Szenen — die Türschwelle, die winzige winkende Hand — auf körperlicher Ebene zu bearbeiten und die eingefrorene Energie freizusetzen. • Trauerarbeit und expressives Schreiben (James Pennebaker): Die unvollendete Trauer in Worte zu fassen — es wurde gezeigt, dass das Niederschreiben von Gefühlen die Stimmung und sogar das Immunsystem verbessert (Pennebaker, 1997). Dieses Buch selbst tritt durch diese Tür ein. • Posttraumatisches Wachstum (Tedeschi & Calhoun): Den Schmerz an einen Sinn zu binden, ohne „es war gut" zu sagen, aber indem man fragt: „Wohin hat mich das geführt?" Der Sinn löscht den Schmerz nicht aus; er macht ihn tragbar (das ist auch das Wesen von Frankls Logotherapie). Tuncays Brücke Jahrelang spielte ich diese Szene in meinem Kopf unter dem Titel „Ich bin ein Monster" ab. Dann las ich Porges, und zum ersten Mal konnte ich mein Nichtantworten an der Türschwelle, mein Zu-Stein-Erstarren als eine „Erstarrungsreaktion" sehen — von meiner Scham verschwand nicht ein Gramm, aber der Sinn veränderte sich: In jenem Augenblick hatte ich keinen Willen, weil mein Nervensystem sich längst abgeschaltet hatte. Als ich Bowlby und Jonice Webb las, wurde die Antwort auf die Frage „Warum gab ich mein Wertvollstes her, um eine Liebe nicht zu verlieren?" schmerzhaft klar: Weil ich in mir ein Kind großgezogen hatte, das sich selbst zu wenig wertschätzte, als dass es des Verlierens wert gewesen wäre. Die Schuld habe ich nicht ausgelöscht — die Verantwortung trage ich noch immer, ich trage sie bewusst. Doch als ich IFS kennenlernte, hörte ich auf, den Anteil, der jene Entscheidung getroffen hatte, in eine Ecke zu drängen und zu schlagen; ich konnte mich ihm gegenübersetzen und sagen: „Ich weiß, du hattest große Angst, du hast versucht, mich nicht allein zu lassen." Und als ich lernte, dass jener „Was wäre, wenn"-Film eigentlich Rumination ist, dass er keine Krankheit, sondern eine Gewohnheit meines Gehirns ist, konnte ich, auch wenn ich den Film nicht anhalten konnte, zumindest sagen: „Das ist ein Film, nicht die Wirklichkeit." Habe ich es überwunden? Vollständig nein. Aber jetzt sitze ich in jener Szene nicht mehr allein auf dem Stuhl des Schuldigen — neben mir ist jemand, der versteht, und dieser jemand bin ich selbst. Quellen: B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); J. Bowlby, Attachment (1969); J. Webb, Running on Empty (2012); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Waking the Tiger; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; J. Pennebaker, Forschung zum expressiven Schreiben; R. Tedeschi & L. Calhoun, posttraumatisches Wachstum; V. Frankl, … trotzdem Ja zum Leben sagen. Wo ich heute stehe Soll ich ehrlich sein? Das ist nicht „abgeschlossen", und ich möchte nicht so tun, als wäre es das. Manche Entscheidungen heilen nicht zu glatter Haut, sondern zu einer Narbe — und wir haben das Recht, die Narben zu zeigen. Was ich überwunden habe: den Selbsthass. Heute kann ich beides zugleich halten — „Ich bin verantwortlich" und „Ich war ein verwundeter Mensch, liebessüchtig, weil ich als Kind keine Liebe erfahren hatte." Beides ist wahr. Die Liebe zu meinen Töchtern habe ich nie eingetauscht, nur die körperliche Nähe ging verloren. Und der Schmerz, so groß er auch war, hat etwas bewirkt: Er hat mich gezwungen zu fragen, warum ich mich so wenig liebte, dass ich mein Wertvollstes hergab. Diese Frage hat alles Weitere in Gang gesetzt. „Das Leben kann nur rückwärts verstanden werden, aber es muss vorwärts gelebt werden." — Søren Kierkegaard Mein Werden kennt kein Ende – nur den letzten Atemzug als Grenze.
== ection0029 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Machst du dir Vorwürfe wegen einer Entscheidung, die du unter Bedingungen getroffen hast, unter denen du dieselbe heute nie treffen würdest? Wie ziehst du in deinem eigenen Leben die Grenze zwischen „Schuld" und „Verantwortung"? Jetzt eine kleine Übung: Zieh in der Mitte eines Blattes eine senkrechte Linie. Schreib auf die linke Seite: „Was wusste das Ich von damals, was fühlte es, in welcher Angst steckte es?" Und auf die rechte Seite: „Was würde das Ich von heute sagen, wenn es das wüsste?" Dann schreib deinem damaligen Selbst, ganz so, als sprächest du zu einem verängstigten Kind, einen einzigen Satz — ohne zu urteilen. Trag diesen Satz unten ein.
== ection0030 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 10 – Verlust: Was bleibt, wenn etwas geht Dann ging auch die zweite Ehe zu Ende. Eine Trennung geschieht nicht an einem einzigen Tag, das sagt einem niemand; sie geschieht jeden Tag aufs Neue. In einer Nachricht Frieden, in der nächsten Krieg. „Du machst mich unruhig; statt mich um sie zu kümmern, streite ich mit dir und die Nerven liegen blank“, sagte sie. Und ich schrieb: „Warum decke ich deine Fehler zu, wenn ich meine Kinder ohnehin nicht sehen kann“, und dann denselben Satz noch einmal, und noch einmal — so ist das, wenn ich mich festbeiße, ich schicke denselben Schmerz wieder und wieder. Am meisten brannte eine Angst in mir: meine Kinder nicht sehen zu können. Das ist die größte Angst eines Vaters — im Leben seines Kindes zu einem Besucher zu werden, zu jemandem, den man nicht sieht. Jene Tage waren zweisprachig. Ein Satz begann auf Türkisch und endete auf Deutsch. „Du bist der Vertragspartner, deshalb müsstest du anrufen.“ „Ich habe den Kindern einen Zahnarzttermin gemacht.“ „Vergiss die Uhrzeit für die Medikamente nicht.“ Aus der Ferne Vater zu sein heißt, jedem kleinen Detail hinter einem Bildschirm nachzujagen. Sie sagte mir: „Wir drei sind krank, ich kümmere mich um alle, und du läufst herum ohne jede Sorge“; „hör auf, mir diese Lasten aufzubürden, damit ich eine gesunde Mutter sein kann.“ Vielleicht hatte sie recht. Einmal sagte sie: „Ich will nicht, dass meine Kinder das erleben, was du in deiner Kindheit erlebt hast“ — dieser Satz war zugleich wahr und traf mich mitten ins Herz. Ich konnte nur sagen: „Möge Gott Heilung schenken, ich vermisse meine Lämmer.“ Und doch lachte ich. Selbst im angespanntesten Moment fand ich ein Lachen. Mitten in einer Krise sah ich eine Geste meiner Tochter und lachte. Sogar sie schrieb eines Tages, mitten im härtesten Streit: „War ein Scherz, total witzig“; einen Augenblick lachten wir beide. Denn wenn du noch lachen kannst, bist du noch nicht am Ende. Humor war für mich keine Flucht; er war jahrelang das einzige Werkzeug, das verhinderte, dass einer von uns beiden — ich und mein eigener Kopf — die Tür zuschlug und ging. Wenn ich den Satz las „Die Kinder haben heute fröhlich gespielt“, hielt für eine Sekunde alle Anspannung inne. Denn es ging immer um dasselbe: Sind sie glücklich? An dem Tag, an dem ich schrieb „Mein Honigmädchen ist so groß geworden“, standen hinter diesem Satz all die Tage, die ein Vater verpasst hat. Die Zeit fließt bei mir immer seltsam; entweder sehr langsam oder auf einmal. Gestern lag sie auf meinem Schoß, heute ist sie ein großes Mädchen. Kein medizinischer Begriff lindert den Schmerz über die Zeit, die ein Vater verpasst hat. Es gibt einen Verlust, der lauter ist als alles andere — und der keinen einzigen Laut von sich gibt. Es war Morgen. Einer dieser Morgen. Durch den Spalt im Vorhang fiel das Licht wie eine dünne, schräge Klinge mitten in den Raum; Staubteilchen drehten sich langsam in diesem Licht, Teilchen ohne jede Eile, ohne einen Ort, an den sie gehen müssten. Ich öffnete die Augen und sah die Decke. Dann die Wand. Dann das Geräusch meines eigenen Atems. Alles war an seinem Platz. Und dennoch fehlte etwas — ein Fehlen, das ich nicht benennen konnte, das aber mein Körper früher bemerkte als ich. Lange Zeit konnte ich nicht benennen, was ich verloren hatte. Es war nicht nur ein Mensch. Es war auch kein Gegenstand. Und ganz gewiss kein Traum. Es war eher… eine Möglichkeit des Weitergehens. Nach der zweiten Trennung wachte ich morgens auf, und das Leben war noch im Zimmer — aber es sah mich nicht mehr an. Ich war da, doch das Leben hatte einen Schritt zurückgemacht. Niemand war gestorben. Und dennoch wollte etwas in mir nicht mehr leben. Mitten in meiner Brust, gleich unter den Rippen, lag ein Gewicht wie ein Stein. Es schmerzte nicht — hätte es doch geschmerzt, der Schmerz hat wenigstens einen Ort, du legst den Finger darauf und sagst „genau hier". So war es nicht. Es war wie die Stille in einem Zimmer: überall, wohin du blickst, und doch nicht zu fassen. Ich setzte den Tee auf. Ich lauschte dem Kochen des Wassers. Dieses dünne Pfeifen stieg an, erreichte seinen Gipfel, und als ich den Herd ausmachte, erlosch es langsam. Und ich, dort, mitten in der Küche, das Glas in der Hand, hörte das Verklingen dieses Pfeifens in mir selbst. Innere Stimme: Ach komm. Niemand ist gestorben. Reiß dich zusammen. Millionen Menschen erleben Schlimmeres. — Ja, ich weiß. Aber „es gibt Schlimmeres" zu sagen, bedeutet nicht, dass es dies nicht gibt. Dass neben einer Wunde eine größere Wunde existiert, heilt deine nicht. Es gibt dir nur einen Vorwand zu schweigen. Stille Trauer Die Menschen glauben, Trauer sei Weinen. Ich schwieg. Mein Lächeln wurde dünner. Meine Sätze wurden kürzer. Meine Schultern sanken ein wenig mehr nach innen. Niemand bemerkte es. Denn ich war ohnehin in der Rolle dessen, der „es schon regelt". Die Trauer kam bei mir nicht als Laut, sondern als Wärmeverlust. Es war, als sänke ich um ein Grad, zu wenig, um von außen sichtbar zu sein, aber so deutlich, wie jede meiner Zellen es wusste. Du nimmst das Telefon in die Hand, willst jemandem schreiben, der Bildschirm leuchtet auf, dein Finger steht über der Tastatur — und du findest nicht, was du schreiben sollst. „Wie geht's dir?", fragen sie. „Mir geht's gut", sagst du. Zwei Worte Lüge, der Rest Erschöpfung. Und das Seltsamste: Du sagst dieses „Mir geht's gut" so oft, dass du nach einer Weile selbst anfängst, es zu glauben. Oder so zu tun, als ob du es glaubtest. Du bist zu müde, um den Unterschied zwischen beidem zu erkennen. Innere Stimme: „Regle auch das. Trag auch das ganz allein." Innere Stimme: Wann habe ich diese Rolle übernommen? In welchem Alter hat jemand zu mir gesagt „du bist stark, du regelst das schon", und ich habe diesen Satz nie wieder losgelassen? Denn zuerst kam er mir wie eine Medaille vor. Dann merkte ich, dass er eine Last ist. Jetzt verstehe ich — er war eine Rüstung, die mir übergestülpt wurde. Eine, die mich beschützte, aber mich auch nicht atmen ließ. Jeder Verlust legte sich auf den vorherigen. Wie Steine, die sich übereinander türmen, ohne einander zu berühren. Stumm. Schwer. Noch ein Stein, noch ein Stein. Keiner für sich allein ein Berg. Aber alle zusammen ein Berg, der eines Morgens, wenn du erwachst, auf deiner Brust sitzt. Wie aus dem Haus verstoßen Verlust war für mich nicht das Ende von etwas. Es war, als würde man von irgendwoher verstoßen. Als hätte man mir den Schlüssel zu einem Zimmer genommen, in dem ich lebte, und ich stünde noch immer vor der Tür und wartete. Obwohl ich wusste, dass sie sich nicht öffnen würde. Ich konnte diese Tür vor mir sehen. Aus Holz, alt, mit einem Klopfer daran, den auch ich einst berührt hatte. Im Traum strecke ich die Hand aus — und das Schloss dreht sich nicht. Ich drehe und drehe, Metall reibt an Metall, dieses dumpfe „Klick" kommt, aber sie öffnet sich nicht. Drinnen brennt Licht. Drinnen ist Leben. Ich bin draußen, in der Kälte, ein Fremder an der Schwelle meines eigenen Hauses. In genau diesem Moment dachte ich zum ersten Mal: „Vielleicht gehören manche Menschen einfach nirgendwohin." Innere Stimme: Und wenn dieser Satz wahr ist? Wenn ich wirklich jemand bin, der nirgendwohin gehören kann? — Halt. Das ist die Erschöpfung, die da spricht. „Ich gehöre nirgendwohin" zu sagen, ist die verkleidete Form von „im Moment tut es sehr weh". Der Schmerz flüstert immer die schlimmsten Sätze, als wären sie die wahrsten. Du musst ihm nicht glauben. Aber in jenem Moment glaubte ich. Denn der Schmerz spricht lauter als die Vernunft. Und während ich draußen wartete, an der Schwelle, stellte ich bei mir eine kleine Rechnung an: „Was, wenn ich anders gehandelt hätte? Was, wenn ich diesen Satz nicht gesagt hätte, was, wenn ich an jenem Tag dort gewesen wäre, was, wenn ich nicht geschwiegen hätte, was, wenn ich nicht geredet hätte…" Dutzende „Was, wenn". Jedes davon, als versuchte man, das Schloss einer Tür, die sich nicht öffnen wird, mit einem anderen Schlüssel zu öffnen. Und keiner öffnet sie. Denn jene Tür führte nun in das Haus eines anderen. Gegen sich selbst prallen Wenn ein Mensch verliert, blickt er nicht sofort auf einen anderen. Zuerst prallt er gegen sich selbst. Auch ich prallte. Und zwar mit voller Wucht, wie ein Vogel gegen eine Windschutzscheibe — eine unsichtbare Scheibe, von deren Dasein ich nichts wusste, bis ich dagegenprallte. Innere Stimme: „War ich zu wenig? War ich zu viel? Stand ich am falschen Platz? Oder war ich von Anfang an falsch?" Diese Fragen kamen meist nachts. Wenn ich das Licht löschte und mich ins Bett legte, gerade als mein Körper sich auf Ruhe vorbereitete, begann mein Geist seine Schicht. Er spielte dieselbe Szene wieder ab — wie ein Band, immer wieder zurückgespult. Derselbe Augenblick, derselbe Blick, dieselbe sich schließende Tür. Jedes Mal flehte ich die Szene an: „Beende es diesmal anders." Es endete nicht. Es blieb immer am selben Punkt stehen. Diese Fragen wollten keine Antwort mehr. Sie wanderten nur in mir umher — wie Kinder, die in einem Haus die Orientierung verloren haben. Sie gingen von Tür zu Tür und kamen durch keine hinaus. Und zum ersten Mal verstand ich: Manche Verluste gehen nicht vorüber, ohne dass man sich selbst stellt. ★ Wenn sich eine Tür schließt, ist die erste Wand, gegen die du prallst, immer du selbst. Nah sein und nicht berühren können Und dann gibt es einen Verlust, der nicht durch Gehen geschieht, sondern durch Bleiben. Manchmal bleibst du, aber du kommst nicht mit. Du hörst die Stimmen, du kennst das Lachen, aber du bleibst außerhalb des Rhythmus. Mit meinen Töchtern war es so. Mein Verlust kam nicht durch ein Fortgehen, sondern durch ein Langsamerwerden. Während das Leben um drei Schritte beschleunigte, blieb ich an einer Stelle stehen. Am stärksten spürte ich das in den kleinen Dingen. In jener Leere, in der du eines Tages bemerkst, dass sie gewachsen sind, ihr Wachsen aber nicht mitansehen konntest. Gestern sprachen sie ein Wort noch falsch aus, heute sprechen sie es richtig — und ich war nicht auf der Brücke zwischen diesem „Gestern" und „Heute". Für eine Mutter oder einen Vater das Gewöhnlichste: eine alberne Schulgeschichte, die das Kind beim Abendessen erzählt. Für mich ein Schatz. Und meistens hörte ich diesen Schatz aus der Erzählung eines anderen, verspätet, aus zweiter Hand. Die Schuld schreit nicht. Sie flüstert: „Du hättest mehr tun können." „Du hättest öfter da sein müssen." „Dafür bist du verantwortlich." Diese Sätze kannte ich seit meiner Kindheit. Aber diesmal war ihr Ziel klar. Vater zu sein hieß, jeden verlorenen Augenblick doppelt zu spüren. Innere Stimme: Was, wenn ich gar nicht erst aufgebrochen wäre? Was, wenn ich geblieben wäre, die Zähne zusammengebissen hätte, trotz allem da gewesen wäre? — Vielleicht wäre ich da gewesen. Aber was für ein „Da"? Ein gebrochenes, ausgebranntes, innerlich entleertes Da. Ein Kind spürt auch einen Vater, der körperlich da, seelisch aber abwesend ist. Vielleicht ist das die schwerste Wahrheit: Manchmal ist auch „Bleiben" ein Verlust, nur ein Verlust, der keinen Namen hat. Wenn ich fern von ihnen war, waren meine Gedanken stets bei ihnen. Welches Spiel sie mochten, welche Worte sie neu gelernt hatten, mit welchen Ängsten sie aufwuchsen. Dass sie ohne mich an meiner Seite aufwuchsen, schmerzte. Aber es gab etwas, das ich nicht wusste: Je mehr ich mich von ihnen entfernte, desto mehr Raum nahmen sie in mir ein. An jedem Tag, an dem sie nicht vor meinen Augen waren, öffneten sie in meinem Herzen ein weiteres Zimmer. Die Distanz minderte die Liebe nicht — sie verdichtete sie, destillierte sie, verwandelte sie in etwas Schärferes und Schmerzhafteres. Innere Stimme: „Ich bin nicht nur Vater. Ich muss auch Mensch bleiben. Indem ich mich vollkommen aufzehre, kann ich niemandem ein gutes Vorbild sein." Diese Erkenntnis war schmerzhaft. Aber sie hielt mich auf. Nicht alles wird vollendet. Manche Geschichten bleiben unvollständig. Doch unvollständig zu sein heißt nicht, eine Lüge zu sein. Ich trauerte um die Zeit, die ich ihnen nicht geben konnte. Ich trauere noch. Aber es gibt etwas, das ich ihnen weiterhin gebe: Wahrhaftigkeit. Ohne sie zu täuschen, ohne mich selbst zu verleugnen, ohne Liebe wie eine Schuld abzuzahlen. ★ Das größte Geschenk, das du einem Kind geben kannst, ist kein perfekter Vater, sondern ein echter Vater. Was die Leere mich lehrte Nach dem Verlust änderte sich etwas. Ich wollte mich nicht mehr festhalten. Ich wollte nichts mehr erzwingen. Ich wollte nichts mehr tragen. Die Leere, so weh sie tat, war ehrlich. Zuerst floh ich vor dieser Leere. Ich versuchte, sie zu füllen — mit Lärm, mit Arbeit, mit dem Bildschirm des Telefons, mit allem, was ich fand. Die Stille kam mir wie eine Anklage vor; jedes Schweigen hallte in meinen Ohren wider: „Siehst du, schon wieder bist du allein." Aber eines Tages, wie auch immer es geschah, wurde ich des Fliehens müde. Ich setzte mich. Ich setzte mich mitten in die Leere und sah ihr in die Augen. Und etwas Seltsames geschah: Sie verschlang mich nicht. Sie stand nur dort, mit mir zusammen. Zum ersten Mal hörte ich klar: ★ Manche Dinge wählen dich nicht. Das ist nicht deine Wertlosigkeit. Und dieser Satz setzte sich an einem kleinen, aber festen Ort in mir nieder. Was bleibt nach dem Verlust? Bei jedem etwas anderes. Bei mir blieb dies: Langsamkeit. Weniger Erklärung. Mehr Empfinden. Und eine Erkenntnis: Verlieren kappt manchmal auch das letzte Band, das dich von dir selbst trennt. Meines kappte es. Und genau dort geschah etwas, das ich nie erwartet hatte: Die Stille war zum ersten Mal nicht mein Feind. In jener ersten Nacht atmete ich in der Stille. Ich atmete wirklich — lang, tief, bis ganz zum Ende. Und während ich ausatmete, spürte ich, dass jener Stein, jener Stein in meiner Brust, um ein Gramm leichter wurde. Nur um ein Gramm. Aber selbst ein Gramm ist für jemanden, der unter einem Berg zerdrückt wird, ein Anfang. Aber das Band zu meinen Kindern riss nicht. Es änderte nur seine Form. In einem Blick, in einer Nachricht, in einem Wiedersehen eines Tages. Wann, wie, weiß ich nicht. Aber das weiß ich: Manche Bande misst man nicht an der Distanz. Und diese Geschichte wird noch geschrieben. Psychologen-Notiz – Verlust, stille Trauer und unausgesprochene Schuld Was hier geschieht: Nicht jede Trauer sieht aus wie Trauer. Es gibt die laute, weinende Art — und es gibt die stille, die sich durch Schweigen zeigt: das dünner werdende Lächeln, die kürzer werdenden Sätze, die nach innen sinkenden Schultern. Bei Menschen, die früh die Rolle dessen übernommen haben, der „es schon regelt", ist fast immer die stille Art am Werk, weil Zusammenbrechen nie eine erlaubte Option war. Hinzu kommt eine besonders hartnäckige Form: die „mehrdeutige" Trauer um die Kinder — sie leben, sind erreichbar und sind dennoch fort. Es gibt keinen Abschied, kein Ritual, keinen klaren Endpunkt. Deshalb endet diese Trauer nicht von selbst. In der Psychologie nennt man dies auch Trauer ohne Verlust : Es gibt kein Begräbnis, kein Grab, keinen sozial anerkannten Verlust; deshalb blickt das Umfeld mit „Worüber gibt es denn zu trauern?", und der Trauernde muss seinen Schmerz verbergen. Man nennt dies aberkannte Trauer (disenfranchised grief – Kenneth Doka, 1989), und es ist eine der einsamsten Arten der Trauer. Woher es kommt — Körper und Evolution Warum die Trauer im Körper, in der Brust, im Magen sitzt, hat eine sehr alte Antwort. Der Mensch ist ein Wesen, dessen Überleben als Art an das Knüpfen von Bindungen geknüpft ist. John Bowlbys Bindungstheorie (Attachment, 1969) erzählt genau das: Das Baby weint, sucht, klammert sich, um dem Fürsorgenden körperlich nah zu bleiben — denn in der Welt unserer Vorfahren bedeutete Nähe Überleben, Trennung hingegen Todesgefahr. Deshalb liest das Gehirn, wenn ein Band reißt, dies nicht als bloße Traurigkeit, sondern als Gefahr . In Mary Ainsworths Experimenten der „fremden Situation" ist die Panikreaktion des vom Körper der Mutter getrennten Babys die Rohform unserer erwachsenen Trauer. Dass du dich „wie aus dem Haus verstoßen" fühlst, ist kein Zufall — für dein Gehirn ist das Reißen einer Bindung tatsächlich das Reißen von der Heimat. Auch die körperliche Last der Trauer ist real. Wie Bessel van der Kolk sagt, „der Körper hält die Punktzahl fest" (The Body Keeps the Score, 2014): unverarbeiteter Verlust sammelt sich in den Schultern, im Kiefer, in der Brust; denn das Gehirn erinnert die Bedrohung nicht mit der Vernunft, sondern mit dem Körper. Laut Stephen Porges' Polyvagal-Theorie kann unser Nervensystem, wenn wir von einem geliebten Menschen getrennt werden, aus dem Modus der „sicheren Bindung" heraustreten und in eine Art Erstarrungs-/Rückzugsmodus übergehen (Porges, 2011) — was du „ein Grad sinken", „Wärmeverlust" nennst, ist genau der Rückzug des Vagusnervs. Und jene Szene, die sich in der Nacht wieder und wieder abspielt: die Überaktivität des Default Mode Network im Gehirn, also Rumination (Nolen-Hoeksema, 1991) — der Geist, der dasselbe Band endlos zurückspult, während er einen Verlust zu lösen versucht, den er nicht lösen kann. Auch das Flüstern der Schuld hat eine Wurzel. Die Stimme „Du hättest mehr tun können" ist meist ein in der Kindheit erlerntes Muster der inneren Stimme. Bei Menschen, die emotionale Vernachlässigung erlebt haben (Jonice Webb, Running on Empty , 2012), zeigt im Augenblick des Verlusts der Finger automatisch nach innen — denn in jungen Jahren wurde die Botschaft „verantwortlich bist immer du" verinnerlicht. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Steine, die sich übereinander türmen, ohne einander zu berühren: Wenn Verluste statt betrauert nur „geregelt" werden, verwandeln sie sich an einem bestimmten Punkt in ein Grundgewicht, das als Erschöpfung, Sinnverlust oder Depression zutage tritt. Das Bild, das Trauerforscher komplizierte (anhaltende) Trauer nennen, kann sich entwickeln: Monate jagen Jahre, doch der Schmerz wird nicht weicher, er erstarrt. Die flüsternde Schuld („Du hättest mehr tun können") wird zu einem ständigen Hintergrund und nagt von innen am Selbstwert. Der Satz „Vielleicht gehöre ich nirgendwohin" kann sich zu einem Lebensgefühl verhärten, das den Menschen isoliert — sozialer Rückzug, in Beziehungen die Erwartung „ich werde sowieso verlassen", Schlaf- und Appetitstörungen. Im schwersten Verlauf kann ungelöste Trauer bis zu einem Gefühl der Sinnlosigkeit und zum Erlöschen des Lebenswillens führen. Deshalb ist es kein Luxus, sondern ein Bedürfnis, für die Trauer einen Zeugen zu finden. Wege der Heilung — nicht ein einziger Weg, sondern mehrere Türen Es gibt keinen einzig richtigen Weg der Trauer, aber es gibt mehrere Türen, die helfen: • Expressives Schreiben (James Pennebaker): Die Trauer braucht einen Zeugen — und dieser Zeuge kann sogar ein Tagebuch sein. Pennebakers Forschungen zeigen, dass es die Stimmung und sogar das Immunsystem verbessert, den Verlust täglich 15–20 Minuten zu Papier zu bringen (1997). Die flüsternde Schuld muss laut ausgesprochen oder aufs Papier geschrieben werden, denn ausgesprochen verliert sie ihre Macht. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Jene Stimme, die fragt „War ich zu wenig, war ich zu viel?", nicht als Feind zu sehen, sondern als einen verletzten „Anteil", der versucht, dich zu beschützen. Statt diesem Anteil zu zürnen, sich neben ihn zu setzen und zu fragen „Wovor hast du Angst?". • Somatic Experiencing (Peter Levine) und Körperarbeit: Jener Stein, der in der Brust sitzt, löst sich nicht mit der Vernunft, sondern nur mit dem Körper. Die Füße auf den Boden setzen, lange Ausatmungen (sie regen den Vagusnerv an, ziehen das System in den „sicheren" Modus), körperlichen Entladungen wie Zittern/Schaukeln Raum geben. • EMDR und narrative (Erzähl-)Therapie: Jene Szene, die sich wieder und wieder abspielt, neu zu verarbeiten und die Verlustgeschichte vom Narrativ „ich war unzulänglich" in das Narrativ „ich habe unter schweren Umständen mein Bestes getan" zu verwandeln. • Compassion Focused Therapy (Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Der richtenden Stimme in dir mit Mitgefühl zu antworten, so wie du mit deinem eigenen Kind sprechen würdest. • Der Rahmen des mehrdeutigen Verlusts (Pauline Boss): Boss' stärkster Rat lautet so — hör auf, einen klaren Abschluss zu suchen, lerne, mit der Wahrheit des „zugleich da und nicht da" zu leben. Das Band trotz der Distanz offen zu halten, ist heilsamer, als einen Abschluss zu erzwingen. Tuncays Brücke Ich habe diesen Verlust nicht wie einen Schnupfen überstanden — ich habe gelernt, mit ihm zu leben. Als ich Pauline Boss' Begriff „mehrdeutiger Verlust" las, entspannte sich in mir etwas auf seltsame Weise: Also hat dieses namenlose Gewicht doch einen Namen, also werde ich nicht verrückt, also war das Gefühl „niemand ist gestorben, aber in mir ist etwas gestorben" die Beschreibung von etwas Wirklichem. Als ich Bowlby las, verstand ich, dass mein Gefühl, „wie aus dem Haus verstoßen", keine Charakterschwäche war, sondern die zehntausende Jahre alte Bindungs-Software der Menschenart — und ich zürnte mir selbst weniger. Van der Kolks „der Körper hält die Punktzahl fest" erklärte mir, warum jener Stein in meiner Brust dort war; statt darüber nachzugrübeln, lernte ich, auszuatmen. Am meisten half mir das im Teil über meine Töchter: Als ich verstand, dass ich nicht durch das Abzahlen von Schuld, sondern durch das Geben von Wahrhaftigkeit Vater sein kann, willigte jene flüsternde Schuldstimme zum ersten Mal ein, ein wenig zu verstummen. Was ich tat, war, die Wissenschaft zu nehmen und sie wie eine Landkarte über meinen eigenen Verlust zu breiten — und diese Landkarte verwandelte den Satz „ich bin der verlassene, wertlose Mann" in den Satz „ich bin ein Vater, der weiter liebt, unvollständig, aber echt". Quellen: Pauline Boss, Ambiguous Loss (1999); J. Bowlby, Attachment (1969) und M. Ainsworth; K. Doka, aberkannte Trauer (1989); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Somatic Experiencing; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; J. Pennebaker, Forschungen zum expressiven Schreiben; J. Webb, Running on Empty (2012). Wo ich heute stehe Ich habe diesen Verlust nicht wie einen Schnupfen „überstanden" — ich habe gelernt, mit ihm zu leben, was etwas anderes und Ehrlicheres ist. Was sich wirklich geändert hat: Die Stille ist nicht mehr mein Feind. Früher war die Einsamkeit der Beweis meiner Wertlosigkeit, heute ist sie ein Raum, in dem ich atmen kann. An den Satz „Manche Dinge wählen dich nicht, das ist nicht deine Wertlosigkeit" glaube ich nicht mehr nur — ich fühle ihn. Und das Band zu meinen Töchtern halte ich offen, ohne es krampfhaft festzuhalten. Ich habe aufgehört, darauf zu warten, dass sich eine geschlossene Tür wieder öffnet, und begonnen, wirklich dort zu leben, wo ich stehe. Der Stein in meiner Brust ist noch immer da — ich werde nicht lügen. Aber er liegt nicht mehr auf mir, sondern neben mir. Ich trage ihn nicht; ich gehe mit ihm. Und der Unterschied dazwischen ist ein ganzes Leben. „Lass dir alles geschehn: Schönheit und Schrecken. Man muss nur gehn: Kein Gefühl ist das fernste." — Rainer Maria Rilke Ich werde, also bin ich noch unterwegs. Tag für Tag, bis zum letzten Atemzug.
== ection0031 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Hast du je einen Verlust erlebt, den du nicht benennen konntest — von der Art, bei der niemand gestorben ist, aber in dir etwas gegangen ist? Trauerst du still, oder weinend? Was lässt dich der Satz „Manche Dinge wählen dich nicht, das ist nicht deine Wertlosigkeit" fühlen? Lass uns diese Woche eine kleine Übung versuchen: Finde einen stillen Augenblick, setze dich an ein Blatt Papier und schreib jenen flüsternden Schuldsatz — von der Art „Du hättest mehr tun können" — genau so auf. Schreib dann darunter, was du einem geliebten Freund antworten würdest, wenn er diesen Satz zu dir sagte. Leg beide nebeneinander und sieh den Unterschied. Wenn es ein Band gibt, das du offen halten möchtest, schreib auch seinen Namen ganz nach unten.
== ection0032 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 11 – Der tiefste Punkt und die Diagnose Oft machte ich mich um drei Uhr morgens auf den Weg. „Ich fahre um drei los“, sagte ich, und ich fuhr; denn nachts in meinem Kopf stillzustehen war schwerer, als unterwegs zu sein. Bewegung tat mir gut. Wenn das Telefon einen Moment keinen Empfang hatte, sagte ich „Ich dreh durch“. Eine Kleinigkeit, ich weiß. Aber bei mir werden kleine Dinge zu großen Wellen; reißt eine Verbindung ab, ist es, als risse die Welt. Jahrelang konnte ich das niemandem erklären. Dabei hatte es einen Namen. In der Nacht, in der ich am tiefsten fiel, war ich in Istanbul. Im Wohnwagen meines Vaters, in Üsküdar, nachts, allein. Es ging auf drei Uhr zu. Draußen brannte eine einzige Straßenlaterne; ein orangefarbenes, flackerndes Licht sickerte durch die beschlagene Scheibe und warf einen blassen Fleck an die Decke. Ich starrte auf diesen Fleck. Die Kälte war erbarmungslos, sie schien von innen zu kommen, von der Haut bis in die Knochen. Die Metallwände des Wohnwagens zitterten leise im Wind, ohne Pause; als striche jemand mit den Fingerspitzen über das Metall und sagte: „Du bist hier, du bist immer noch hier.“ Und genau in dem Moment lachte ich über mich selbst. „Der Mann ist ganz unten und schreibt immer noch ein Gedicht über den Lichtfleck an der Decke.“ Genau dieses Lachen hat mich gerettet. Und eines Tages, nach so viel Suche, nach so vielen Fragezeichen, fand ich in mir einen Raum, der einen Namen hatte. Die Diagnose. AuDHD. Autismus und ADHS zugleich, in mir zwei ständig kämpfende Welten. Ein Teil von mir wollte Ordnung, Routine, Stille; der andere Aufregung, Neues, Bewegung. Zwei Antriebe schlugen sich, und ich zerriss dazwischen. „Bist du nun chaotisch oder zwanghaft, was denn nun?“, sagte man. Beides. Als ich dieses Wort zum ersten Mal hörte, weinte ich — nicht vor Trauer, sondern vor Erleichterung: „Ich bin also nicht faul.“ Dieses Gefühl, das ich mein Leben lang trug, „mit mir stimmt etwas nicht“, verwandelte sich auf einmal in eine Erklärung. Nicht ich war falsch; es war eine Welt, die mich nicht verstand. Mein innerer Krieg war in Wahrheit die Suche nach einem Gleichgewicht. Ich bin nicht zwischen zwei Welten — ich bin die Brücke zwischen zwei Welten. Und die Aussicht von dieser Brücke ist wunderschön. Es kam ein Augenblick, da verstummte alles. Nicht draußen. In mir. Es war eine seltsame Stille. Die Geräusche der Welt waren noch an ihrem Platz — das Summen des Kühlschranks, draußen die Reifen eines vorbeifahrenden Autos, die über den Asphalt schliffen, ein dumpfes Lachen, das aus dem Fernseher des Nachbarn drang — doch drinnen, genau in der Mitte meines Kopfes, war jener Motor, der jahrelang nie geschwiegen hatte, mit einem Schlag stehen geblieben. Nicht der Denkmotor; der lief noch immer. Was stillstand, war die Hoffnung. Jenes feine, störrische Murmeln: „Morgen wird es vielleicht besser." Als das verstummte, blieb nur ein Ticken zurück. Es gab keinen Ort mehr, an den ich hätte fliehen können. Keine Beziehung, keine Arbeit, kein Körper — nichts füllte die Leere noch aus. Früher gab es immer eine Tür: eine neue Liebe, ein neues Projekt, eine neue Stadt, eine neue Entscheidung. Die Leere in mir füllte ich, indem ich auf eine dieser Türen zurannte. Aber in jener Nacht erkannte ich, dass ich alle Türen eine nach der anderen ausprobiert hatte und hinter jeder derselbe Raum lag. Dieselbe Leere. Immer wieder ich selbst. Nachts saß ich allein zu Hause. Meist machte ich kein Licht an; die Dunkelheit war weniger ermüdend als zu viel Helligkeit. Die Wände kamen auf mich zu — wirklich, wie eine körperliche Empfindung, ich spürte, wie der Raum sich Zentimeter um Zentimeter verkleinerte. Die Uhr tickte, aber die Zeit schien stehen geblieben zu sein. Tick. Tick. Tick. Jedes Ticken fiel in dieselbe Leere, ohne irgendwo anzukommen. Ich atmete, aber ich lebte nicht. Meine Brust hob und senkte sich; Reflex. Mein Körper war noch immer aufs Überleben programmiert, während das Ich in mir längst seine Hand zurückgezogen hatte. Innere Stimme: „Was wird jetzt passieren? Wie lange soll das noch so weitergehen? Bin ich falsch, oder ist das System falsch?" Ich entfernte mich von den Menschen. Familie: sehr weit weg. Freunde: fast keine. Ich wollte mit niemandem reden. Auf dem Telefonbildschirm blinkte ein Name auf, mein Finger verharrte darüber, dann zog er sich zurück. Zum Reden brauchte es Energie; in mir aber war nur noch so viel übrig, wie zum Schweigen reichte. Doch das Bittere daran war dies: Nach außen redete ich nicht, im Inneren aber schwieg ich nie. In meinem Kopf herrschte eine pausenlose Menge — einer klagte an, einer verteidigte, einer wollte einfach gehen, einer sagte „halte noch ein wenig durch". Nachts lag ich im Bett und starrte an die Decke. Stunden vergingen, manchmal bis zum Morgen. Die Augen offen, der Körper reglos, der Geist mit Vollgas. Das ist die grausamste Art der Erschöpfung: Dein Körper ist verbraucht, aber dein Gehirn schaltet nicht ab. Innere Stimme: „Warum bin ich so? Warum ist das Leben so schwer? Wie schaffen andere Menschen das alles nur so leicht?" Innere Stimme: „Oder fällt es ihnen gar nicht leicht, und ich durchschaue ihre Maske nur nicht? Nein… kann nicht sein. Sie können lachen. Sie können morgens aufstehen und irgendwohin gehen. Sie haben etwas, das mir fehlt. Oder ich habe einen Makel, den sie nicht haben." Eines Tages stand alles still. Wirklich still. Meine zweite Scheidung war vorhersehbar gewesen — schon dass ich das sagen kann, war eine Art Schmerz, denn ich war wie jemand, der dem heranrasenden Zug entgegensieht und sich doch nicht von den Schienen lösen kann. Ich sah es, ich wusste es, aber ich konnte mich nicht rühren. Ich kann nicht. Ich kann nicht aufstehen. Ich saß auf der Bettkante, und aufzustehen kam mir vor wie die unmöglichste Bewegung der Welt. Mein Körper war aus Blei. Ich atme, aber irgendwo in mir ist etwas gestorben. Ich kann es beschreiben: in der Mitte der Brust, ein wenig über dem Herzen, dort, wo eine Wärme sein sollte, ein kalter Stein. Innere Stimme: „Soll ich weitermachen? Reicht es jetzt? Oder soll ich aufgeben?" In jenem Augenblick war ich am absoluten Tiefpunkt. Am dunkelsten Ort der Dunkelheit. Kein Licht war zu sehen, kein Ausgang. Und das Erschreckendste am tiefsten Punkt war nicht der Schmerz — an den Schmerz hatte ich mich gewöhnt. Das Erschreckendste war die Gleichgültigkeit. Ich hatte sogar aufgehört, Schmerz zu empfinden. Um sich das Ende von etwas zu wünschen, muss man es noch wichtig nehmen; ich aber war nicht mehr in der Verfassung, irgendetwas wichtig zu nehmen. Genau diese Taubheit ist die leiseste Gefahr. Der Arzt Dann ging ich zu einem Arzt. Wie ich dorthin kam, weiß ich nicht mehr genau — ich muss mich geschleppt haben, denn in jenen Tagen war jeder Schritt eine Entscheidung und jede Entscheidung eine Erschöpfung. Ich erinnere mich, im Wartezimmer gesessen zu haben: das Ticken der Uhr an der Wand, das Flüstern anderer, ein antiseptischer Geruch, das Rascheln eines Papiertaschentuchs. In meinem Inneren erwartete ich nichts. „Er gibt ein Rezept, dann geht es vorbei", sagte ich mir. „Oder er gibt keins, macht keinen Unterschied." Zum ersten Mal hörte mir jemand wirklich zu. Schon während ich das schreibe, schnürt sich mir die Kehle zu, denn wie oft in meinem Leben hatte mir jemals jemand zugehört? Zuhören ist etwas anderes — gehört werden ist etwas anderes. Die Menschen hörten mich meist, warteten, bis ich zu Ende geredet hatte, und sagten dann ihre eigene Antwort. Dieser Arzt tat das nicht. Lange blickte er mir in die Augen — er wich nicht aus, schaute nicht aufs Telefon, beugte den Kopf nicht zum Notieren und verließ mich damit. Er schaute nur. Und unter diesem Blick wurde etwas leichter, das ich seit Jahren mit mir trug. Er sagte: „Tuncay… geh weg von hier. Du brauchst Liebe. Du brauchst Zuwendung. Lass alles hinter dir. Aber tu dir nichts an. Du bist sehr klug. Du bist dir all dessen bewusst. Das kann schwer sein." Stille. In jenem Augenblick erstarrte ich. Die Worte hallten in meinem Kopf wider, aber eines stieg über die anderen, wie ein Gong: ★ Du bist sehr klug. Diesen Satz konnte ich nicht verdauen. Mein Gehirn versuchte ihn abzustoßen — wie ein Körper, der die falsche Blutgruppe abstößt. Innere Stimme: „Ich, klug? Ich? Mein ganzes Leben lang hielt ich mich für dumm… unzureichend… falsch… Dieser Mann muss sich irren. Er kennt mich nicht. Würde er mich zwei Stunden erleben, verstünde er es." Innere Stimme: „Aber… eine Sekunde. Er sagte: ‚Du bist dir all dessen bewusst, das kann schwer sein.' Das Bewusstsein nannte er als Schwierigkeit. Als wüsste er, dass es einen Preis hat, zu viel zu sehen. So hatte mir das noch nie jemand gesagt." Warum der Satz „Tu dir nichts an" gerade an jenem Tag, in genau dieser Reihenfolge gesagt wurde, verstand ich erst später. Jener Mann wusste, wen er vor sich hatte. Er hatte einem Menschen am Rande des Abgrunds sanft die Hand gehalten — ohne zu schreien, ohne Panik zu erzeugen, nur indem er sagte: „Ich bin da, spring bloß nicht." Manchmal leistet ein einziger Satz so viel wie eine ganze Therapie. Dann wurden Tests gemacht. Ein Intelligenztest. Während ich die Fragen beantwortete, machte ich mich innerlich über mich selbst lustig — „schau mal, jetzt blamierst du dich", sagte ich mir, denn meine Erwartung war immer das Schlimmste; das Schlimmste zu erwarten war eine alte Rüstung, die ich gegen Enttäuschung entwickelt hatte. Das Ergebnis: hohe Intelligenz. Innere Stimme: „Wie bitte? Jahrelang hielt ich mich für dumm. In der Schule, bei der Arbeit, in Beziehungen — immer dachte ich ‚mir fehlt etwas'. All diese Blicke ‚du kannst das nicht', all diese Fragen ‚warum kannst du nicht sein wie alle anderen'… war das alles falsch? Oder ist das Papier falsch?" In mir war eine seltsame Empfindung: weder Freude noch Stolz. Eher eine Verwirrung. Als hätte man mich jahrelang mit dem falschen Namen gerufen, und ich hätte diesen falschen Namen für meinen eigenen gehalten; jetzt kam jemand und nannte meinen wahren Namen, und ich war meinem eigenen Namen fremd geworden. Die Diagnose Dann kam sie: ADHS. Und danach: Autismus-Spektrum, hochfunktional. Also AuDHD. Stille. Wieder jene Stille — aber diesmal lag ein Summen darin, das Geräusch von etwas, das an seinen Platz rückt. In jenem Augenblick fügten sich alle Teile meines Lebens zusammen. Als hätte jemand ein Puzzle auf den Tisch geschüttet, und alle Teile rasteten plötzlich an ihren Platz. All jene Teile, die jahrelang verstreut auf dem Tisch lagen und von denen ich glaubte, keines passe zum anderen — warum ich mich an die Gesichter von Menschen erst Stunden später erinnere, warum ich die kleinste Veränderung in einer Umgebung sofort wittere, warum ich mich in ein Thema verbeiße und die Welt vergesse, warum ich in der Menge ausgelaugt werde, warum ich auf Ungerechtigkeit viel heftiger reagiere als andere — alles verzahnte sich miteinander. Das Bild trat hervor. Und das Bild war ich. Innere Stimme: „Deshalb denke ich so. Deshalb fühle ich so. Deshalb lebe ich so. Also war nicht ich das Problem — mein System war nur anders. Über dreißig Jahre lang habe ich versucht, eine richtige Maschine mit dem falschen Handbuch zu betreiben." Zuerst glaubte ich es nicht. Natürlich glaubte ich es nicht — Glauben war für mich immer das Schwerste. Ich recherchierte. Tag und Nacht las ich, Artikel, Kriterien, die Berichte anderer Menschen. Je mehr ich mich in jeder Zeile wiederfand, desto seltsamer wurde es: Ich war erleichtert und hatte zugleich Angst. Ich ließ die Tests wiederholen. Ein drittes Mal. Dreimal dieselbe Diagnose. Ich war so penibel darin, mir selbst nicht zu trauen, dass ich sogar meine eigene Erklärung dreimal prüfen musste. Innere Stimme: „Schau noch einmal. Vielleicht habe ich beim ersten Mal falsch geantwortet. Vielleicht fühlte ich mich an jenem Tag nicht gut, und das Ergebnis war aufgebläht. Vielleicht kommt es diesmal nicht heraus." Im Rückblick war dieses dreimalige Prüfen an sich ein sehr autistisches Verhalten — die Suche nach Gewissheit, die Unverträglichkeit gegenüber Ungewissheit, das Unvermögen, ein Muster ohne Bestätigung anzunehmen. Das heißt, sogar die Art, wie ich die Diagnose ablehnte, bewies die Diagnose. Als mir das auffiel, musste ich innerlich lachen; das war einer der seltenen Momente in jenen Tagen, in denen ich lachen konnte. Innere Stimme: „Also ist es wahr. Ich bin nicht falsch. Ich bin anders." Aber dicht neben der Erleichterung schaltete sich jener vertraute Geist wieder ein — er begann, alle Szenen der Vergangenheit mit diesem neuen Wissen erneut abzuspielen. Wie ein Filmvorführer holte ich die Filmrollen meines Lebens aus dem Regal und führte sie mit einer neuen Linse von vorne vor. Innere Stimme: „Was, wenn ich das mit 14 gewusst hätte? Was, wenn mir in jenem Kellerzimmer mit den Mäusen jemand gesagt hätte: ‚Du bist nicht kaputt, dein Gehirn arbeitet anders'? Was, wenn meine Lehrer, mein Vater, die Kinder in jener Klasse es gewusst hätten? Hätte ich dann die Radiologie abgelehnt? Diese zwei Ehen, diese Verrate, jene Nacht, in der ich meine Töchter weggab — welches davon wäre anders ausgegangen?" Ein ganzes Leben baute ich mit einer neuen Brille von vorne auf. Jede Szene schmerzte, denn in jeder Szene sah ich jenes Kind ohne Landkarte — wütend auf sich selbst, sich bei allen entschuldigend, ohne zu wissen, warum es nicht passte. Es tat weh. Aber diesmal stand am Ende der Inszenierung keine Trauer, sondern ein Mitgefühl: Ich konnte jenem Kind nicht böse sein. Niemand hatte ihm die Landkarte gegeben. Es zu beschuldigen, weil es den falschen Weg ging, glich dem Schelten von jemandem, dem man keinen Kompass in die Hand gedrückt hatte, mit den Worten: „Warum hast du dich verirrt?" Innere Stimme: „Was, wenn es so gewesen wäre?" — diese Frage stellte ich mir jahrelang. Dann lernte ich dies: Diese Frage ist eine Falle. Die Vergangenheit kannst du nicht ändern, du kannst nur dein heutiges Ich an ihr ermüden. Statt „Was, wenn ich es gewusst hätte?" versuchte ich zu sagen: „Jetzt weiß ich es, was werde ich tun?" Zum ersten Mal stieß mich die Frage nach vorn, statt mich im Kreis zu drehen. Bis zu jenem Augenblick hatte ich gedacht: „Ich bin falsch." Von jenem Augenblick an wusste ich: „Ich bin anders." Und das veränderte alles — nicht über Nacht, aber von Grund auf. Ich beschuldigte mich nicht mehr. Ich versuchte nicht mehr, mich jedem zu erklären. Wie ermüdend diese Mühe des Erklärens gewesen war, verstand ich erst, als ich sie aufgab. Ich hatte nur versucht, am richtigen Ort anzukommen. Innere Stimme: „Das also bin ich. Und das genügt." Psychologen-Notiz – Existenzieller Zusammenbruch und späte Diagnose Was hier geschieht: Der Zusammenbruch ist hier kein Ende, sondern paradoxerweise ein Wendepunkt. Eine jahrzehntelange Definition „ich bin falsch", überlagert von einer nie bemerkten AuDHD, erschafft ein Gehirn, das in der Schleife „Warum ich?" feststeckt. Die autistische Seite scannt unaufhörlich nach Bedrohung (Geräusche, Gesichter, die kleinste Veränderung in der Umgebung, all die „was wäre wenn"), die ADHS-Seite sucht unaufhörlich nach Reiz und Belohnung — und wenn sich genug unverarbeitetes Trauma anhäuft, überhitzt das System und bricht zusammen. Was Tuncay beschreibt, ist klinisch vertraut: Reglosigkeit, ein bleischwerer Körper, das Stehenbleiben der Zeit, der „kalte Stein" in der Mitte der Brust und das Gefährlichste von allem, jene Taubheit — wenn an die Stelle des Schmerzes die Gleichgültigkeit tritt. Das ist keine einfache Traurigkeit; es ist das Übergehen des Nervensystems in den „Shutdown" nach lang anhaltender Überlastung. Woher es kommt — Körper und Evolution Jene Taubheit am tiefsten Punkt ist nicht zufällig; sie ist eine uralte Überlebenssoftware. Stephen Porges' Polyvagal-Theorie beschreibt, dass das Nervensystem, wenn die Bedrohung unerträglich wird, über „Kampf oder Flucht" hinausgeht und in die urtümlichste Bremse, den dorsalvagalen Shutdown (Erstarren, Zusammenbruch, Abschaltung), fällt (Porges, 2011). So wie ein Tier in der Natur im Maul des Raubtiers „sich totstellt", schaltet der Körper sein System ab, wenn er errechnet, dass er nicht mehr kämpfen kann. Tuncays Zustand „ich kann nicht aufstehen, ich atme, aber ich lebe nicht" ist genau die menschliche Entsprechung dieser urtümlichen Bremse. Bessel van der Kolk sagt deshalb, dass das Trauma nicht zuerst eine Aufzeichnung des Verstandes, sondern des Körpers ist — „der Körper hält die Punktzahl" ( The Body Keeps the Score , 2014); jener kalte Stein in seiner Brust ist die Punktzahl, die der Körper hält. Auch die Frage „Wie leben alle anderen das nur so leicht?" ist kein harmloser Vergleich; sie ist das Produkt eines überaktiven Ruhezustandsnetzwerks (Default Mode Network). Dieses Netzwerk schaltet sich ein, wenn wir nicht mit der Außenwelt beschäftigt sind, und spielt Vergangenheit und Zukunft immer wieder durch; bei Überaktivität nennt man das Rumination (Nolen-Hoeksema, 1991). Dass Tuncay sein Leben „was wäre, wenn ich es mit 14 gewusst hätte?" von vorne abspielt, ist der klassische Anfall dieses Netzwerks nach einer späten Diagnose — das Gehirn öffnet mit dem neuen Wissen alle alten Akten erneut. Bei spät diagnostizierten Erwachsenen ist diese Phase des „Neuschreibens der Vergangenheit" nahezu die Regel und enthält sowohl Trauer als auch Heilung. Auch Jonice Webbs Konzept der emotionalen Vernachlässigung (Childhood Emotional Neglect) kommt hier ins Spiel: Weil niemand jenem Kind die Landkarte gab, hat das Kind den Mangel seinem eigenen Charakter zugeschrieben — statt „es gab keine Landkarte" las es „ich bin kaputt". Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Bleibt er ohne Erklärung und ohne Hilfe, verschärft sich der existenzielle Zusammenbruch: ein verfestigter Glaube „mit mir stimmt etwas grundlegend nicht", wiederkehrende und sich vertiefende depressive Phasen, vollständiger sozialer Rückzug, der Zusammenbruch des Schlaf- und Ernährungsrhythmus und — das muss man offen sagen — Suizidgedanken. Die heimtückischste Form der Gefahr ist jene Taubheit, die auch Tuncay bemerkte: Der Mensch ist nicht dann am verletzlichsten, wenn er aufhört, Schmerz zu empfinden, sondern wenn er aufhört, sich zu sorgen. Der Satz des Arztes — „Tu dir nichts an" — ist genau deshalb lebenswichtig. Der gefährlichste Glaube an diesem Punkt ist nicht „das Leben ist schwer", sondern der Satz „mit mir stimmt etwas grundlegend nicht"; denn der erste richtet sich gegen die Welt, der zweite unmittelbar gegen das Existenzrecht des Menschen. Wege der Heilung — mehrere Türen An dieser Schwelle gibt es mehrere Türen, die helfen, und alle beruhen darauf, „das Urteil in eine Erklärung zu verwandeln": • Zuerst Sicherheit, dann Einsicht: Ein in den Shutdown übergegangenes System verlangt vor der Überzeugung durch Logik nach Sicherheit . Somatic Experiencing (Peter Levine) und körperbasierte Ansätze zielen darauf, die eingefrorene Energie langsam zu lösen; die Füße auf den Boden bringen, lang ausatmen (das reizt den Vagusnerv und führt das System in den „sicheren" Modus — Polyvagal-Theorie), einfache rhythmische Bewegung. Der Verstand hört erst zu, nachdem der Körper sich entspannt hat. • Die Diagnose umdeuten (KVT / Schematherapie): Die Frage „Was stimmt mit mir nicht?" in die Frage „Wie funktioniert mein System?" zu verwandeln — was Tuncay von selbst tat, ist in Wahrheit das Herzstück der kognitiven Umdeutung. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Jene Menge im Kopf (die anklagende, verteidigende, fliehen wollende, „halte noch ein wenig durch" sagende Stimme) sind keine zu unterdrückenden Feinde, sondern allesamt schützende „Anteile". Tuncays Dialog der „inneren Stimme" ist genau das Arbeitsfeld von IFS. • Mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Jenem Kind ohne Landkarte Mitgefühl entgegenzubringen, statt ihm böse zu sein — Tuncays Übergang von der Trauer zum Mitgefühl beim erneuten Abspielen der Vergangenheit ist klinisch ein Zeichen der Genesung. • Narrative Therapie und expressives Schreiben (Pennebaker): Das Leben von der Geschichte „ich bin kaputt" zur Geschichte „ich bin ein erklärbares System" umzuschreiben. Auch dieses Buch selbst geht durch diese Tür (Pennebaker, 1997). • Verbindung knüpfen: Die Berichte anderer neurodivergenter Menschen lesen. Es gibt kein Medikament, das den Glauben „mit mir stimmt etwas grundlegend nicht" so schnell auflöst wie der Satz „bei mir ist es genauso" — deshalb wirkte es heilend, dass Tuncay sich beim Lesen in den Zeilen wiederfand. Tuncays Brücke Ich hätte diese Diagnose wie einen Stempel nehmen und nach Hause gehen können — viele Menschen tun das, sie legen das Papier in die Schublade und führen ihr Leben mit derselben Anklage fort. Ohne es zu merken, tat ich etwas anderes: Ich las das Papier wie ein Handbuch. Als ich Porges las, verstand ich, dass mein Zustand des „Nicht-aufstehen-Könnens" keine Faulheit oder Schwäche war, sondern die urtümlichste Bremse, die mein System drückte, um mich zu schützen; zum ersten Mal konnte ich mich an jenen Tag erinnern, ohne mir böse zu sein. Van der Kolks Satz „der Körper hält die Punktzahl" sagte mir, dass jener kalte Stein in meiner Brust nicht eingebildet, sondern aufgezeichnet war. Und der Augenblick, in dem mir auffiel, dass mein dreimaliges Antreten zum Test ein „autistisches Verhalten" war, brachte mich zum Lachen — dass sogar meine Ablehnung die Diagnose bestätigte — und jenes Lachen war die erste winzige Tür hinaus aus dem tiefsten Punkt. Heute kann ich ehrlich sagen: Diese Schwelle habe ich überschritten. Ich verharmlose den tiefsten Punkt nicht, im Rückblick erschaudere ich noch immer; aber das Betriebssystem „ich bin falsch" läuft nicht mehr in mir. Darüber wurde geschrieben: „Ich bin anders, und anders ist ein erklärbares System." Jede Psychologen-Notiz in diesem Buch ist der Versuch, dir jenes Papier nicht als Stempel, sondern als Landkarte zu reichen. Quellen: S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; J. Webb, Running on Empty (emotionale Vernachlässigung); J. Pennebaker, Forschung zum expressiven Schreiben; S. Nolen-Hoeksema, Forschung zur Rumination; I. D. Yalom, existenzielle Psychologie; T. Grandin (Autismus und Andersartigkeit). Wo ich heute stehe Das ist der Augenblick, von dem ich am klarsten sagen kann: „Ja, ich habe es überstanden." Nicht weil das Danach leicht war, sondern weil sich die Grundgleichung verändert hat. „Ich bin falsch" war über dreißig Jahre lang mein Betriebssystem; jeden Morgen erwachte ich mit diesem Satz, jede Nacht schloss ich mit ihm ab. Die Diagnose überschrieb ihn mit: „Ich bin anders — und anders ist ein erklärbares System, keine Krankheit." Wenn ich heute zurückblicke, sehe ich, dass jener tiefste Punkt keine Strafe war, sondern eine Türschwelle: Weil alles verstummte, konnte ich zum ersten Mal meine eigene Stimme hören. Ich habe den tiefsten Punkt durchlebt, und das ist nichts, was man auf die leichte Schulter nehmen sollte, das weiß ich. Wenn diese Zeilen dich erreichen und du gerade im Dunkeln sitzt: Bitte tu dir nichts an. Sprich — mit einem Arzt, mit einem Nahestehenden, mit einer Hilfetelefon-Nummer. Der dunkelste Ort der Nacht ist meist genau der Augenblick vor dem, in dem sich die Teile zusammenfügen. „Ich bin anders, nicht unzulänglich." — Temple Grandin „Fertig“ ist etwas für Dinge, nicht für Menschen. Ich werde – bis zuletzt.
== ection0033 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Gab es jemals eine Zeit, in der du dachtest „mit mir stimmt etwas grundlegend nicht"? Wann tauchte diese Stimme zum ersten Mal auf — wessen Stimme glich sie? Erkennst du dich an einem „Urteil" oder an einer „Erklärung"? Mach jetzt eine kleine Übung: Nimm eine Eigenschaft, die du an dir als „Makel" etikettiert hast (zum Beispiel „ich bin zu unordentlich", „ich bin zu empfindsam", „ich kann mich nicht konzentrieren"), und verwandle sie von einem Anklagesatz in einen Beschreibungssatz. Statt „Ich bin schlecht, weil…" schreibe „Mein System funktioniert so:…". Beginne mit einer einzigen Eigenschaft; schreibe drei Tage lang jeden Tag dieselbe Eigenschaft ein wenig mitfühlender neu. Du wirst den Unterschied spüren.
== ection0034 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 12 – Erwachen und Hingabe Die Diagnose war da. Die Teile waren an ihren Platz gefallen. Zwei Wörter – ADHS, Autismus – hatten mein Leben, das ich jahrelang wie ein Rätsel mit mir getragen hatte, in einem einzigen Satz erklärt. Doch etwas fehlte noch immer. Wissen genügte nicht. Ich blickte in mein eigenes Inneres wie auf ein Röntgenbild: Die Knochen an ihrem Platz, der Bruch hier, der Riss dort. Ich sah alles. Sehen heilte nicht. Verstehen wärmt einen nicht mitten im Schmerz. Eine Diagnose ist wie eine Landkarte, die man dir in die Hand drückt. Jeder Weg darauf eingezeichnet, der Name jedes Berges verzeichnet. Aber die Karte trägt dich nicht. Die Karte verhindert nicht, dass du frierst. Du faltest die Karte zusammen, steckst sie in die Tasche, und dann merkst du, dass du noch immer dort stehst, in der Kälte, ganz allein. Genau so stand ich da. In der Hand eine vollkommene Karte, unter meinen Füßen ein Gelände, das ich nie betreten hatte. Ich wollte nicht nur verstehen. Ich wollte leben. Diese Kluft zwischen Wissen und Sein spürte ich mit meinem ganzen Körper. Innere Stimme: „Gut, ich habe es verstanden. Also bin ich eben so. Aber warum? Wozu all dieser Schmerz? Wozu diese Einsamkeit? Es muss einen Grund geben. Oder darf es keinen geben? Vielleicht ist schon das Suchen nach einem Grund eine Krankheit. Und doch frage ich – gibt es etwas Tieferes, oder suche ich nach einer Tür, die es in meinem Kopf gar nicht gibt?" Ich suchte nach einer Antwort. Ich suchte in Büchern – schrieb Notizen an die Ränder der Seiten, unterstrich manche Zeilen dreimal. Ich suchte in Menschen – blickte in ihre Gesichter und fragte, ohne je zu fragen: „Weißt du es? Hast du etwas gefunden, das mir fehlt?" Ich suchte in mir selbst – mitten in der Nacht, dem Klang meines eigenen Atems lauschend. Und auf dem Grund jeder Suche war ein Gefühl, das nie verstummte, das immer aus derselben Richtung kam: „Da ist mehr. Da ist etwas jenseits der Wörter. Du versuchst, es mit Wörtern zu fassen, aber es sitzt in einem Raum, in dem die Wörter nicht wohnen." Spiritualität Zuerst tastete ich die Türen eine nach der anderen ab. Ich nahm in drei verschiedenen Ländern an Tantra-Ausbildungen und an einer schamanischen Ausbildung teil. Stundenlang arbeiteten wir mit dem Körper; ich lernte Atemtechniken, die Berührung, die Energiearbeit. Die Räume ähnelten sich immer: die Kühle des Holzbodens, der schwere, süßliche Rauch eines brennenden Räucherstäbchens, eine leise Trommel oder eine Glocke, jemand, der mit sanftem Englisch sagte: „Beobachte jetzt deinen Atem." Anfangs entspannte sich mein Körper in diesen Räumen. Meine Schultern, die seit Jahren zu meinen Ohren hinaufgeklettert waren, sanken ein Stück herab. Mein Magen löste sich ein wenig. Ich reiste viel umher, um die Neurodivergenz und die spirituellen Kulturen kennenzulernen, um den Platz neurodivergenter Menschen in diesen Traditionen zu verstehen. Ich wurde mehr und mehr „spirituell" – ich lernte die Wörter, ich lernte die Haltungen, ich lernte, im richtigen Moment die Augen zu schließen. Doch jedes Mal, sobald ich aus der Tür des Raumes in den Lärm der Straße hinaustrat, kehrte dieselbe Leere leise zurück. Als gäbe es in mir einen Raum, den kein Räucherwerk füllen konnte; die Tür verschlossen, der Schlüssel verloren. Innere Stimme: „Auch das ist es nicht. Sieh, wieder nicht. Ich lerne Techniken – schöne Techniken, Techniken, die funktionieren – aber ich will doch keine Technik. Ich suche die Wahrheit. Der Unterschied ist dieser: Die Technik sagt ‚tu dies', die Wahrheit sagt ‚du bist dies'. Ich tue noch immer. Ich bin noch nicht geworden." Innere Stimme: „Oder… vielleicht gibt es so etwas wie Wahrheit gar nicht und ich bin einfach nur müde? Nein. Nein, diese Leere hat eine Gestalt. Auch ein leerer Raum hat eine Gestalt. Ich suche diese Gestalt." Vorbereitung Dann begegnete ich einer tiefen Bewusstseinserfahrung – in einem legalen und kontrollierten Rahmen, unter fachkundiger Aufsicht erlebt, eine Arbeit, die über die mir bekannten Grenzen hinausging. Den Namen der Substanz nenne ich in diesem Buch bewusst nicht; denn mein Ziel ist es, eine Erfahrung zu teilen, nicht, irgendjemanden zu irgendetwas zu bewegen. Ich tat es nicht zum Vergnügen. Es war keine Flucht. Es war ein wahres, nacktes, beängstigendes Suchen. Monatelang bereitete ich mich vor. Ich wurde vegan. Ich gab das Rauchen und den Alkohol vollständig auf. In jener Zeit tötete ich nicht einmal eine Fliege – ich erinnere mich, wie ich eine, die am Fensterrand summte, in meiner hohlen Hand auffing und nach draußen trug; in meiner Handfläche dieses winzige, panikerfüllte Beben, und ein seltsames Mitgefühl, das durch mich hindurchzog. In den letzten Tagen fastete ich. Mein Körper wurde leichter; wenn ich morgens aufstand, waren meine Schritte leichter, als hätte man einen Ballast aus meinem Inneren geworfen. Mein Geist wurde klar; die Gedanken türmten sich nicht mehr wie zuvor übereinander, sie kamen einer nach dem anderen, langsam. Doch neben der Leichtigkeit war ein Schatten, der nie von ihr wich: die Angst. Mitten in meiner Brust ein Stein, der selbst beim Schlucken dort blieb. Nachts, vor dem Einschlafen, tastete ich diesen Stein ab, wie mit der Zunge. Innere Stimme: „Bin ich bereit? Bin ich wirklich bereit, oder schläfere ich die Angst ein, indem ich sage, ich sei bereit? Was, wenn ich nicht zurückkehren kann? Was, wenn ich von dort, wohin ich gehe, nicht als Tuncay zurückkehre, sondern als etwas anderes? Was, wenn ich überhaupt nicht zurückkehre?" Innere Stimme: „Aber da ist auch noch dies: Was, wenn ich überhaupt nie gehe? Was, wenn ich bis ans Ende meines Lebens vor dieser Tür, auf der Schwelle warte und sage ‚vielleicht eines Tages'? Zwei Ängste stehen vor mir. Auf eine muss ich zugehen. Und ich glaube, wovor ich mehr Angst habe, ist, zu sterben, ohne je einen Schritt getan zu haben." Die Erfahrung Ich betrat den Raum. Ein gedämpftes Licht – ins Orange spielend, das Auge nicht ermüdend, vertraut wie eine Kerze. Der Duft des Räucherwerks hing in der Luft; schwer, süß, ein wenig erdig. Auf dem Boden war ein weiches Kissen ausgebreitet. Ich legte mich auf den Rücken. Ich blickte zur Decke. Mein Herz war wie eine Trommel in meiner Brust – nicht schnell, aber tief, jeder Schlag hallte in meinen Rippen wider. Ich zählte meinen Atem. Eins. Zwei. Drei. Dann nahm ich es ein. In den ersten Minuten geschah nichts. Die Decke war die Decke, ich war ich, mein Herz schlug noch immer. Eine kleine spöttische Stimme stieg in mir auf. Innere Stimme: „Da. Ich wusste es. All diese Vorbereitung, all diese Angst – und nichts. Vielleicht funktioniert auch das bei mir nicht. Vielleicht bin ich so ‚anders', dass sogar das Universum meinen Platz überspringt." Dann begann es. Zuerst kam es aus meinem Körper. Von meinen Fingerspitzen, von meinen Fußsohlen breitete sich eine Entspannung nach innen aus – doch es war mehr als Entspannung. Mein Körper löste sich auf. Knochen, Muskeln, Haut – alles löste sich der Reihe nach, langsam, wie eine Kerze, die in warmem Wasser schmilzt. Ich wusste nicht, wo ich endete, wo der Raum begann. Es gab keine Grenze mehr. Ich fiel in einen endlosen Ozean. Aber es war kein Wasser. Wäre es Wasser gewesen, wäre ich ertrunken; dieser trug mich. Es war reine Energie. Es gab keine Zeit – weder Vergangenheit noch Zukunft, weder „wie lange noch" noch „einst". Es gab keinen Raum. Und das Seltsamste: Es gab kein „Ich" mehr. Jenes „Ich", das nie verstummte, das um drei Uhr nachts zur Decke blickte und Fragen stellte – es gab es nicht. Es war nur ein Gefühl geblieben. Dicht, wortlos, grenzenlos. Bis zu jenem Augenblick hatte ich nicht gewusst, dass ein Gefühl so groß, so erfüllt sein kann. Aus meinem Inneren – obwohl es keinen Ort mehr gab, den ich mein Inneres nennen konnte – stellte ich jene eine Frage, die ich seit Jahren mit mir trug: „Bin ich richtig? Was ist falsch an mir?" Die Frage von sechsunddreißig Jahren. Die Frage, die ich in der Kälte des Wohnwagens gestellt hatte, die ich hinten im Klassenzimmer gestellt hatte, die ich gestellt hatte, während ich in die Gesichter meiner Töchter blickte. Es kam keine Stimme. Es kam kein Wort. Aber es kam ein Gefühl – und dieses Gefühl sprach klarer als Millionen Wörter. Als hielte das ganze Universum für einen Augenblick inne, wandte sich mir zu und lächelte. Es umarmte mich; nicht wie eine Mutter ihr Kind, sondern wie das Sein einen eigenen Teil von sich umarmt. Und in dieser Umarmung, unter den Wörtern, waren drei Dinge zugleich wahr: „Alles ist richtig." „Du bist wertvoll." „Nichts ist falsch." Ich verstand es nicht mit dem Kopf. Jede Zelle in mir, eine nach der anderen, verstand es in ihrer eigenen Sprache. Innere Stimme: „Alles ist also richtig. Dann war ich also nicht falsch. All die Jahre… all das ‚warum bin ich so'… Nichts davon war ein Defekt. Mein Weg war nur ein anderer. Anders heißt nicht falsch. Das wusste ich eigentlich – ich hatte es gelesen, ich hatte es geschrieben – aber zum ersten Mal ist es wahr, nicht weil ich es weiß, sondern weil ich es fühle." In jenem Augenblick verstand ich alles. Aber ich kann es nicht erzählen. Selbst jetzt, während ich diese Zeilen schreibe, gleiten mir die Wörter zwischen den Händen davon; ganz so, als versuchte man, Wasser in der hohlen Hand zu halten. Manche Dinge werden gelebt, nicht gesagt – in dem Augenblick, in dem sie gesagt werden, schrumpfen sie. Es war wie Sterben, aber ein Sterben ohne Furcht. Rein. Klar. Das Ego löste sich vollständig auf; jene Rüstung, die mich ein Leben lang „beschützt", in Wahrheit aber eingeengt hatte, schmolz für einen Augenblick. „Ich bin Tuncay" blieb nicht. Kein Name blieb, keine Vergangenheit blieb, keine Wunde blieb. Es blieb nur das „Sein". Unendlich, friedvoll, makellos. Und dann kehrte ich langsam zurück. Zuerst kam das Gewicht – mein Körper war wieder ein Körper, eine Last zum Boden hin. Dann der Atem; ich spürte das Heben und Senken meiner Brust wieder, als bemerkte ich es zum ersten Mal in meinem Leben. Ich bewegte meine Finger, sie waren da. Als ich die Augen öffnete, war der Raum derselbe: dasselbe gedämpfte Licht, dasselbe Räucherwerk, dasselbe Kissen. Nichts hatte sich verändert. Aber ich hatte mich verändert. Der Raum war derselbe; das Auge, das ihn ansah, war ein anderes. Innere Stimme: „Ich bin neu geboren. Und diesmal empfing mich bei der Geburt niemand als ‚falsch'." Ich tat dies noch zweimal, jedes Mal in einer anderen Tiefe, durch einen anderen Korridor hindurch. Aber die Botschaft war immer dieselbe, immer einsilbig, immer klar: „Geh." Keine Frage, kein Befehl – eine Richtung. Jener alte Kompass in mir zeigte zum ersten Mal, ohne abzuweichen, auf einen Ort. Hingabe und Reise Von jenem Augenblick an gab ich mich hin. Mein ganzes Leben lang hatte ich versucht, zu kontrollieren – alles, jeden, den nächsten Schritt, alle möglichen Katastrophen im Voraus zu berechnen. Für ein AuDHD-Gehirn ist Kontrolle keine Gewohnheit, sondern eine Überlebensstrategie. Und ich ließ zum ersten Mal diese Strategie aus der Hand. Kein Plan. Keine Kontrolle. Nur das Fließen. Innere Stimme: „Ich habe eine Aufgabe. Woher ich das weiß, kann ich nicht erklären. Aber ich weiß es – ich weiß es in meinen Knochen. Und das Seltsame ist: Dieses Wissen macht mir keine Angst, es lässt mich ruhen. Als hätte ich ein Leben lang im falschen Beruf gearbeitet und jemand käme und sagte ‚eigentlich ist dies dein Beruf'." Ich reiste nach Bali. Schamanen vollzogen Rituale; sie reinigten mich, betrachteten meine Energie – schlossen für einen Augenblick die Augen, sahen sich dann an. Und sie sagten: „Du bist einer von uns. Aber du bist anders." Innere Stimme: „Was meint ihr? ‚Einer von uns', aber ‚anders' – ist das nicht wieder jener Satz? Jener Satz, den ich mein Leben lang gehört habe: ‚Er ähnelt uns, aber nicht ganz.' Doch diesmal sagen sie es nicht wie etwas Schlechtes." Innere Stimme: – „Du warst von Anfang an ein Schamane. Eine alte Seele…" – „Eine alte Seele? Oder nur ein junger Mensch, der viel zu früh müde geworden ist? Vielleicht ist beides dasselbe." In Japan meditierte ich in mystischen Tempeln. Die Stille der Steingärten, das Knarren des Holzes, das kalte Tatami unter dem nackten Fuß, das tiefe Beben einer Glocke aus der Ferne. Dort lernte ich etwas, und das, was ich lernte, rückte eine Tür in mir aus ihrem Rahmen: Manche Buddhisten haben durch jahrelange tiefe Meditation Bewusstseinszustände erreicht, die jenen ähneln, die ich in jenem Raum erlebt hatte – ganz ohne jede Substanz, auf vollkommen natürlichem Weg. Nur durch den Atem. Nur durch Geduld. Nur durch das Nach-innen-Blicken. Innere Stimme: „Es war also die ganze Zeit in mir. Jener Ozean, jenes umarmende Universum, jenes Gefühl von ‚alles ist richtig' – es kam nicht von außen. Eine Substanz hat es nicht in mich hineingelegt. Sie hat nur für einen Augenblick die Tür geöffnet. Aber die Tür war meine Tür. Ich habe draußen, in fernen Ländern, in Sälen, in Büchern gesucht – dabei hatte man mir den Schlüssel am Tag meiner Geburt in die Tasche gesteckt." Das war kein auswendig gelernter Trostsatz. Er senkte sich in meinen Körper wie eine Erleichterung. Denn wenn die Tür drinnen ist, dann brauchte ich, um sie zu erreichen, nicht noch einmal jene Schwelle, jene Angst, jenes Risiko. Die Quelle dessen, was ich suchte, war ich selbst. Sobald ich das einmal verstanden hatte, veränderte sich alles – und nichts veränderte sich. Ich war noch immer Tuncay. Aber jetzt kein unvollständiger Tuncay mehr. Happy und das Ende des Folgens Hier muss ich für einen Augenblick innehalten und von Happy erzählen. Dieser Labrador-Welpe war auf dieser ganzen Reise an meiner Seite. Er tat die reinste, fragloseste Arbeit eines Hundes: Er folgte mir. Wohin ich auch ging, er kam mir nach, passte seinen Schritt meinem an, ließ mich nicht aus den Augen. Stand ich auf, um in die Küche zu gehen, stand er auf; wandte ich mich zur Tür, beschleunigte sein Schwanz; setzte ich mich, rollte er sich zu meinen Füßen zusammen. Seine ganze Welt war ich. Und ich – jahrelang, ohne es je zu bemerken – tat genau dasselbe. Ein Schamane, ein Lehrer, ein Buch, ein Land… Immer folgte ich dem Weg von jemandem. „Vielleicht weiß er es. Vielleicht finde ich es dort. Vielleicht ist das, was dieser Mann sagt, der Schlüssel, den ich mein Leben lang nicht gefunden habe." So ging ich in den Spuren anderer. In Bali hinter einem Weisen her, in Japan hinter der Stille eines Tempels her, viel jünger hinter einem Goku, hinter einem Comic-Helden her. Immer gab es einen „Vorausgehenden"; ich war immer hinten, passte meinen Schritt dem seinen an. Innere Stimme: „Eine Sekunde. Ich sehe Happy an – wie er mir folgt, wie er mich nicht aus den Augen lässt – und ich spüre eine Seltsamkeit. Als blickte ich in einen Spiegel. Er folgt mir; und ich folge irgendwem. Wir beide gehen hinter jemandem her. Aber wer ist ganz vorne? Gibt es jemanden, der ganz vorne geht und niemandem folgt? Oder hängen wir alle am Schwanz eines anderen?" Als ich Happy verlor – hier, auf diesem Boden, als ein Auto auch ihn fortnahm – öffnete sich in mir ein Satz. Der Schmerz ist manchmal wie eine Tür; im Augenblick, den du am wenigsten willst, öffnet er sich auf die härteste Weise. Was ich erkannte, während ich ihn beobachtete, wurde, als er ging, zu einer Wahrheit: Selbst ein Hund gelangt, indem er dem folgt, den er liebt, irgendwohin – aber jener Ort wird nie sein eigener Weg. Es ist immer ein geliehener Weg. Der Weg der Liebe, aber nicht dein eigener. Und genau das hatte ich jahrelang getan. Jemandem nachgehen, seine Spur verfolgen, ihn nachahmen, sagen „wie er es gemacht hat, mache ich es auch"… Nichts davon war ein „Weg". Das war bestenfalls ein Gehen auf dem Weg eines anderen. Innere Stimme: „Es geht nicht darum, jemandem nachzugehen. Nicht ums Folgen. Nicht um Bewunderung, nicht um Nachahmung. Es geht darum, seinen eigenen Weg zu bauen, seinen eigenen Weg zu gehen. Happy folgte mir; und ich jahrelang irgendwem. Aber der Weg wird nur dann deiner, wenn du ihn selbst gehst. Ein Menschenleben verschwendet man nicht mit der Treue eines Hundes. Diese Treue ist schön – aber meine Treue muss jetzt meinem eigenen Schritt gelten." An jenem Tag nahm ich Abschied – von Happy wie auch von jenem alten Tuncay. Beide hatten mich bis zu einem Punkt gebracht – und ich bin dankbar für den Ort, an den sie mich gebracht haben. Aber an der Schwelle mussten beide stehenbleiben. Den Rest musste ich selbst gehen. Und da setzte jenes Motiv wieder ein, jene innere Stimme, die nie verstummt, aber diesmal ohne Hast, diesmal ruhig: Ich bin nicht fertig geworden, ich werde jeden Tag – und diesen Weg gehe ich jetzt nicht mehr hinter jemandem her, sondern mit meinem eigenen Schritt.
== ection0035 ['image0008.jpg'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Am Ende sah ich, dass die Lösung Hingabe heißt. Ich habe nicht aufgegeben — ich habe losgelassen. Ich habe es zugelassen. Es stellte sich heraus: Das zu erleben, wovor ich Angst hatte, tat weniger weh als die Angst selbst; was wirklich wehtat, war die Angst. Seit langer Zeit habe ich keine Angst mehr. Ich weiß, dass ich nie wieder hungern werde. Ich bin stark. Alles hat mich darauf vorbereitet. Happy. Mein Freund, der ohne Worte versteht und mich am dunkelsten Tag hält. Schreib von Hand — was siehst du in diesem Bild, was lässt es dich fühlen?
== ection0036 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt weiß ich: Ich habe eine Aufgabe. Kein Gewinn – kein Geld, kein Ruhm, kein Schulterklopfen von irgendwem. Ein Sinn. Und der Sinn ist, anders als der Gewinn, das Einzige, das sich vermehrt, je mehr man es ausgibt. Innere Stimme: „Ich werde helfen. Ich werde es erzählen. Ich werde zeigen, dass sie nicht allein sind. Denen, die fühlen wie ich, denen, die um drei Uhr nachts zur Decke blicken und sagen ‚stimmt etwas nicht mit mir?', denen, die hinten im Klassenzimmer sitzen und schweigend fragen ‚warum bin ich so?', werde ich sagen: ‚Du bist nicht falsch. Du hast nur noch nicht in den richtigen Spiegel geblickt. Ich werde dir diesen Spiegel reichen.'" Psychologen-Notiz – Spirituelles Erwachen und mystische Erfahrung Was hier geschieht: Nach der gedanklichen Erklärung (der Diagnose) sucht der Mensch die gelebte Erklärung. Wissen ist eine Sache; dieses Wissen mit Fleisch, Knochen und Nervensystem zu spüren, ist etwas ganz anderes. Bei Tuncay trifft eine hohe Achtsamkeit, die ungewöhnlich tiefe Wahrnehmung des AuDHD und ein Berg unverarbeiteter Traumata auf das Bedürfnis, all das in einem einzigen Ganzen zu vereinen – nicht nur „ich bin eben so" zu sagen, sondern mit dem ganzen Körper zu spüren, dass „alles richtig" ist. In der Forschung nennt man die hier geschilderte Grenzenlosigkeit, jenen Zustand des Auflösens des „Ich", Ego-Auflösung (ego dissolution): Das ein Leben lang Alarm schlagende, übermäßig schützende Selbst verstummt für einen Augenblick. Zurück bleibt ein Gefühl von Ganzheit, Verbundenheit und „alles ist an seinem Platz", das viele Menschen, die das Experiment erleben, als „den bedeutungsvollsten Augenblick meines Lebens" beschreiben (die Arbeiten von Roland Griffiths und dem Team von Johns Hopkins; die Dimensionen der mystischen Erfahrung – „Bedeutung, Heiligkeit, Grenzenlosigkeit" – reichen bis zu William James' Werk The Varieties of Religious Experience aus dem Jahr 1902 zurück). Wichtiger und ausdrücklicher Hinweis: Dies ist eine persönliche Erfahrung; sie ist keine Methodenbeschreibung, keine Empfehlung und keine Ermutigung. Diese Erfahrung wurde im Ausland, unter fachkundiger Aufsicht und in einem legalen Rahmen erlebt. Arbeiten der erwähnten Art sind in vielen Ländern, einschließlich der Türkei, nicht legal – deshalb werden in diesem Buch kein Substanzname, keine Menge und keine Methode geteilt. Für die innere Wandlung braucht es keine Substanz; auch Meditation, Atem- und Körperarbeit können dieselbe Tür öffnen, langsamer, aber sicherer. Die Verantwortung liegt vollständig beim Leser. Woher es kommt — Körper und Evolution Warum ist ein Mensch für eine derart tiefe Erfahrung von „alles ist richtig" so empfänglich? Weil die entgegengesetzte Richtung die natürliche Arbeitsweise unseres Gehirns ist. Das Ruhezustandsnetzwerk (default mode network) im Gehirn springt an, wenn wir nicht mit der Außenwelt beschäftigt sind; es webt unablässig die „Ich"-Erzählung, die Vergangenheit und Zukunft, die Geschichte von „wer bin ich, wie sehen sie mich". Wenn es zu sehr arbeitet, nennt man das Rumination (Nolen-Hoeksema, 1991). Das Interessante ist: Sowohl in der tiefen Meditation als auch in mystischen Erfahrungen verstummt dieses Netzwerk (Judson Brewers bildgebende Studien mit erfahrenen Meditierenden, 2011). Wenn die Maschine, die die „Ich"-Geschichte erzählt, für einen Augenblick innehält, bleibt eine erzählerlose, grenzenlose Achtsamkeit zurück – genau das ist es, was Tuncay als „das Ego hat sich aufgelöst" bezeichnet. Stephen Porges' Polyvagal-Theorie erklärt eine weitere Tür: Ein Nervensystem, das ein Leben lang nach Bedrohung scannt und überaktiviert ist, entspannt sich erst in einem tiefen Gefühl von Sicherheit wirklich (Porges, 2011); jenes Gefühl, „vom Universum umarmt" zu werden, ist das erstmalige, vollständige Sich-Hingeben des Nervensystems an seinen tiefsten sicheren Modus. Und auch der Befehl „geh", das Gefühl der Aufgabe, hat eine Wurzel: Viktor Frankl sagt, die grundlegendste Motivation des Menschen sei nicht Lust oder Macht, sondern die Suche nach Sinn ( … trotzdem Ja zum Leben sagen , 1946). Damit der Schmerz erträglich wird, brauchen wir ein „Wozu" – die Evolution hat uns als eine sinnerzeugende Art geformt. Wenn es unbearbeitet bleibt — wenn es nicht integriert wird Eine mystische Erfahrung heilt für sich allein nichts dauerhaft. Das ist der kritischste Punkt. Wird sie nicht in den Alltag übersetzt, verdampft sie; nach ein paar Wochen bleibt nur die Erinnerung „ich habe einmal etwas Schönes erlebt". Oder es kommt das Gefährlichere: Der Mensch jagt der nächsten „großen Erfahrung" hinterher und tauscht eine Flucht gegen eine andere – er wird zu jemandem, der Erfahrungen sammelt, dessen Leben sich aber nie verändert. Und es besteht die Gefahr des spirituellen Bypassings (spiritual bypassing – den Begriff prägte der Psychologe John Welwood): die schönen, glänzenden Worte über Ganzheit als Vorhang zu benutzen, um vor dem konkreten und hässlichen Trauma, vor ungelöstem Zorn, vor unbezahlten Konfrontationen zu fliehen. „Alles ist eins" zu sagen, kann eine höfliche Art sein, den wirklichen Schmerz auf dem Tisch zu übersehen. Ein unbearbeitetes Erwachen kann den Menschen, statt ihn zu heilen, noch weiter von der Wirklichkeit entfernen. Wege der Heilung — mehrere Türen Die eigentliche Arbeit beginnt nach der Erfahrung. Es gibt mehrere Türen, und sie vereinen sich alle in einem einzigen Wort: Erdung. • Integrationsarbeit (integration): Die Erfahrung von einer mystischen Erinnerung in alltägliches Verhalten zu überführen – so wie Tuncay seine Botschaft „geh" in eine wirkliche Aufgabe, in dieses Buch, verwandelt. In der modernen psychedelischen Forschung gelten Integrationssitzungen als ebenso wichtig wie die Erfahrung selbst. • Körperbasierte Ansätze (Peter Levine – Somatic Experiencing): Ein „aufgelöstes" Nervensystem auf sichere Weise in den Körper zurückzurufen – die Füße auf den Boden, langsamer Atem, Berührung. Die mystische Erfahrung entkörpert den Menschen; die Heilung ist die Rückkehr in den Körper. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Jenes Gedränge innerer Stimmen bei Tuncay verstummte für einen Augenblick, als das Ego schmolz. Dauerhafter Frieden aber kommt, indem man jene Anteile (den ängstlichen, den folgenden, den kontrollierenden) einen nach dem anderen erkennt und sie führt. • Expressives Schreiben (James Pennebaker, 1997): Selbst der Versuch, eine Erfahrung, die in keine Worte passt, in Schrift zu fassen, verarbeitet sie im Nervensystem und gibt ihr Sinn. Dieses Buch selbst ist das Erzeugnis jenes Schreibens. • Sinnzentrierter Ansatz (Frankl – Logotherapie): Das Gefühl „ich habe eine Aufgabe" aus einer leeren Begeisterung in ein konkretes, tragfähiges Lebensziel zu verwandeln. • Meditation und Atem: Der Kern der Einsicht in Japan – die Tür ist drinnen. Die Tür, die mit einer Substanz einmal einen Spalt geöffnet wurde, kann durch regelmäßige Praxis, nüchtern und wach, sicher wiedergefunden werden. Tuncays Brücke Als ich aus jenem Raum trat, hatte ich einen Schatz in der Hand – aber die Hälfte des Schatzes war, dass ich nicht wusste, wie ich ihn nach Hause tragen sollte. Zuerst glaubte ich, die Sache sei erledigt: Ich hatte ja „alles ist richtig" gefühlt, also würde sich nun alles von selbst in Ordnung bringen. Es brachte sich nicht in Ordnung. Nach ein paar Wochen begann jenes Gefühl zu verblassen, und eine Stimme in mir sagte „du musst es noch einmal erleben" – und genau in jenem Augenblick stand ich, um Haaresbreite, an der Schwelle, eine Flucht gegen eine andere zu tauschen. Was mich rettete, war jene schlichte Wahrheit aus Japan: Die Tür war drinnen. Da verstand ich, dass die eigentliche Arbeit nicht im Ozean liegt, sondern in dem ruhigen Atem danach. Während ich in Bali hinter einem Weisen, in Japan hinter der Stille eines Tempels herlief, setzte ich in Wahrheit immer dieselbe alte Gewohnheit fort – jemandem zu folgen. Mich in Happys Folgen wiederzuerkennen, beendete jenen ganzen spirituellen Tourismus mit einem einzigen Satz: Der Weg wird nur dann deiner, wenn du ihn selbst gehst. Heute weiß ich, dass jene Erfahrung mich nicht geheilt hat – sie hat mir die Richtung der Heilung gezeigt. Was heilte, war die gewöhnliche, unscheinbare, nüchterne Arbeit, die ich danach jeden Morgen tat: Atem, Gehen, Schreiben, Erdung. Das Wunder war ein Augenblick; die Heilung ist eine Gewohnheit. Quellen: W. James, The Varieties of Religious Experience (1902); R. Griffiths und das Team von Johns Hopkins, Arbeiten zur mystischen Erfahrung und MEQ (Mystical Experience Questionnaire); J. Brewer u. a., Meditation und Ruhezustandsnetzwerk (2011); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); V. Frankl, … trotzdem Ja zum Leben sagen (1946); J. Welwood, „spiritual bypassing"; R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Levine, Somatic Experiencing; J. Pennebaker, Forschungen zum expressiven Schreiben. Wo ich heute stehe Was ich aus jener Zeit wirklich bewahrt habe, ist weder eine Substanz noch eine Inszenierung – es ist ein einziger Satz, der sich in jede meiner Zellen eingeprägt hat: „An mir ist nichts falsch." Ich habe das nicht ein einziges Mal erlebt; ich erlebe es weiter, jeden Tag ein wenig mehr. Die Hingabe – „kein Plan, kein Zwang, nur das Fließen" – hat sich aus einem flüchtigen Rausch in eine dauerhafte Lebenshaltung verwandelt. Ich kontrolliere nicht mehr alles bis zum Tode; dort, wo die Kontrolle nachließ, sah ich, dass ich zum ersten Mal atmen konnte. Und ich verstand, dass ich für die Tiefe, die ich suchte, kein fernes Land, keinen Hof eines Weisen, keinen Raum jenseits der Schwelle brauchte: Sie war die ganze Zeit in mir. Ich will ehrlich sein – habe ich es vollständig überwunden? Nein. Noch immer klopft an manchen Morgen jener alte Kontrollhunger an die Tür; noch immer sehne ich mich ab und zu nach „etwas Großem". Der Unterschied ist dieser: Jetzt kenne ich jene Stimme und laufe ihr nicht hinterher. Heute meditiere ich, erde mich, gehe – nüchtern und wach. Das ist die eigentliche Frucht. Nicht der Energie-Ozean; sondern jener schlichte, stille Atem danach, getan mit meinem eigenen Schritt. „Du bist nicht ein Tropfen im Ozean. Du bist der ganze Ozean in einem Tropfen." — Rumi Jeder Tag fügt etwas hinzu. Ich bin nicht fertig, ich werde – bis mein Atem geht.
== ection0037 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Trägst auch du in dir das Gefühl „da ist mehr, etwas jenseits der Wörter"? Gibt es etwas, das du seit Jahren draußen – in einer Person, an einem Ort, in einem Lehrer oder in einer „großen Erfahrung" – gesucht hast, das aber vielleicht immer in dir war? Mach jetzt eine kleine Übung: Zeichne auf ein Blatt zwei Spalten. In die linke Spalte schreibe die Menschen/Dinge, denen du im Leben nachgegangen bist, die du nachgeahmt, deren Spur du verfolgt hast (selbst ein Hund gelangt, indem er dem folgt, den er liebt, irgendwohin – aber jener Ort wird nicht sein eigener Weg). In die rechte Spalte beantworte eine einzige Frage: „Wenn ich niemandem folgen würde, welchen einzigen kleinen Schritt würde ich heute tun?" Schreibe jenen Schritt hierher – und tu in dieser Woche nur jenen Schritt, mit deinem eigenen Fuß.
== ection0038 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 13 – Annahme und der neue Tuncay Dann, im am wenigsten erwarteten Moment, schlug mein Herz wieder. Ich fand sie als jemanden, der heilt; und mich, jemanden, der zu heilen versucht. Zwei verwundete Heiler fanden einander. Schon unsere ersten Nachrichten taten gut: Ich sagte „Vergiss nicht zu essen, überanstrenge dich nicht, meine Schöne mit den blauen Augen“; sie sagte „Du bist so süß, aber“. „Manchmal wird es vier, fünf Stunden geben, in denen du mich nicht erreichst“, sagte sie, denn wir beide hatten eine Arbeit, eine Sorge, eine Welt. Wie jede Beziehung hat auch diese ihre Gezeiten, kleine Streits, verwickelte Dinge, die man erklären muss. Aber diesmal ist es anders — jetzt kenne ich mich. Wenn ich „Ich dreh durch“ sage, weiß ich, dass ich eigentlich meine: „Ich habe Angst, dass die Verbindung abreißt.“ Eines Nachts schrieb sie „Gute Nacht, mein Schatz.“ Ein einfacher Satz. Aber für jemanden wie mich, der sich jahrelang unsichtbar gefühlt hat, heißt „Gute Nacht“ so viel wie „Du wirst gesehen.“ Ich wollte immer gesehen werden, um zu existieren; und genau das war es. Auch mein Blutsband ist still. Die Beziehung zu meinen Geschwistern beruht mehr auf Anwesenheit als auf Worten. Der eine sagt „Du hast mich am frühen Morgen zum Lachen gebracht“, der andere schickt ein Gebet: „Mein Herr, gib mir Geduld und beschütze mich, mach mir das Herz weit.“ Keine großen Sätze, aber große Liebe. Als meine Mutter eines Tages nicht nach Hause kam, nicht ans Telefon ging, schrieb ich in Panik meinem Bruder: „Mama ist nicht nach Hause gekommen, weißt du etwas, warum geht sie nicht ran?“ In dem Moment verstand ich, dass dieses Haus, diese Menschen, egal wie weit ich weg bin, noch immer mein Anker sind. Wir sind im selben Haus aufgewachsen, aber jeder hat die Welt aus einem anderen Fenster gesehen; trotzdem sind wir an dieselbe Wurzel gebunden. In einer Familie ist das so — verschiedene Arme desselben Flusses. Eines Tages bemerkte ich es. Es war eigentlich kein einzelner Augenblick; nie gab es so einen, der mit Donnergrollen kam, in dem alle Lichter angingen. Es geschah leise, fast unter der Hand. Es war wohl morgens. Ich stand in der Küche und wartete, während das Wasser heiß wurde — dieses gewöhnliche, unbeschreibliche Warten. Draußen schlug ein Nachbar seine Tür hart zu, irgendwo klirrte ein Teller, jemand setzte mit kaltem Motor rückwärts aus der Einfahrt. Früher hätte jedes dieser Geräusche in mir einen winzigen Alarm ausgelöst: Meine Schulter spannte sich an, meine Zähne pressten sich zusammen, in meinem Kopf sprang sofort eine Seite auf, die „wer, was, warum" wissen wollte. Aber an jenem Morgen … sprang nichts auf. Die Geräusche kamen, zogen durch mich hindurch, gingen. Und ich blieb, wo ich war. Genau in dieser Leere, in diesem ausbleibenden Alarm verstand ich: Ich bin nicht mehr der Alte. Dieselbe Straße, dieselben Geräusche, dieselbe Welt — dieselben Ereignisse, dieselben Menschen. Aber ich reagiere anders. Genauer gesagt, meistens reagiere ich gar nicht; ich sehe nur. Ich lauschte dem Brodeln des Wassers, nahm die Tasse, meine Handfläche füllte sich mit Wärme. Und ich empfand eine seltsame Dankbarkeit — wem gegenüber, wofür, ich weiß es nicht. Vielleicht jenem alten Mann gegenüber, der all die Jahre so wachsam lebte, dass er nicht einmal diese Wärme bemerken konnte. Innere Stimme: „Was hat sich verändert?" — Diese Frage stellte ich mir, und die Antwort kam, ohne dass ich warten musste: Ich habe mich verändert. Die Welt blieb dieselbe; ich bin auf eine andere Frequenz gewechselt. „Und wann?", fragte der Buchhalter in mir. Gib mir ein Datum, gib mir einen Augenblick, gib mir einen Grund. Aber ich konnte es nicht. Denn die Verwandlung ist nichts, was man in Rechnung stellen kann. Eines Tages schaust du hin, und das, was dich früher zu Boden warf, ist jetzt nur noch eine Wetterlage. Wut Lass mich die Wut beschreiben, denn wir haben lange Jahre dasselbe Haus geteilt. Früher blieb die Wut stundenlang, manchmal tagelang in mir. Ich weiß auf den Zentimeter genau, wo sie sich in meinem Körper einnistet: zuerst eine Enge mitten in der Brust — als hätte jemand seine Faust dorthin gesetzt und drücke sanft. Dann der Magen; er verkrampft sich, wird hart wie ein Stein, kein Essen geht hinein. Mein Kiefer verriegelt sich, meine Schultern klettern zu meinen Ohren hinauf. Und der Schlaf … der Schlaf bleibt aus. Auf dem Rücken im Bett, die Augen an der Decke, in meinem Kopf läuft immer wieder dieselbe Szene. Hundertmal forme ich denselben Satz: „Hätte ich doch so gesagt, hätte er doch so getan." Ich richte in meinem Kopf ein Gericht ein, ich bin der Ankläger, der Angeklagte und der Richter zugleich — und der Prozess endet nie. Und jetzt? Die Wut ist kurz. Sie kommt — ja, sie kommt noch immer, denn ich habe sie nicht herausgerissen und weggeworfen, das wollte ich auch nicht. Ein paar Minuten steigt sie auf. In meiner Brust erscheint ein Schatten jener alten Enge, „hallo, du bist also noch hier", sage ich zu ihr. Und dann geht sie vorüber. Wie eine Wolke. Der Himmel war immer da; nur hielt ich früher die Wolke für den Himmel. Innere Stimme: „Es ist es nicht wert." — Früher war dieser Satz eine Unterdrückung, eine Lüge, die ich mit zusammengebissenen Zähnen aussprach; in Wahrheit war es das wert, ich brannte innerlich. Jetzt ist es wirklich nicht der Rede wert. Denn danach bemerkte ich: Diese Wut gehört nicht mir. Sie ist nur das Echo alter Wunden. Wenn du in einen leeren Raum hineinschreist, kommt der Schall zurück — genau so ein Echo ist diese Wut. Der, der geschrien hat, ist längst gegangen; aber die Wände halten den Schall noch. Einmal beobachtete ich mich selbst, beinahe von außen. Jemand hatte mir Unrecht getan; mit dem alten Reflex schwoll meine Brust an, „na schön, jetzt geht's los", sagte ich innerlich. Aber diesmal gab es eine Lücke — eine schmale Lücke, die es früher nicht gab. Zwischen Reiz und meiner Reaktion, ein atemkurzer Zwischenraum. Und in diesem Zwischenraum tauchte eine Wahl auf. Früher gab es so etwas wie eine Wahl nicht; es gab den Reiz, es gab die Explosion, es gab die Reue. Jetzt hat sich eine Tür dazwischengeschoben. ★ Die Freiheit lebt in jenem sekundenkurzen Zwischenraum zwischen Reiz und Reaktion. Empathie Empathie ist für mich eine seltsame Geschichte. Die meisten Menschen glauben, Empathie sei etwas Angeborenes, Leichtes, Fließendes. Für mich war es nicht so. Früher fiel es mir wirklich schwer, Menschen zu verstehen. Ich konnte nicht durchschauen, warum jemand so handelte — und wenn ich es nicht durchschauen konnte, wurde ich wütend. „Warum tut er das? Warum sagt er so etwas Unsinniges? Warum sieht er nicht das, was doch so offensichtlich ist?" In meinem Kopf gab es eine Logikmaschine; ich steckte die Menschen in diese Maschine, die Maschine konnte sie nicht verarbeiten, und ich gab als Fehlercode Wut aus. Jetzt ist es genau umgekehrt. Meistens verstehe ich zu viel — manchmal sogar so viel, dass ich mich nicht mehr schützen kann. Ich höre den kleinsten Riss im Tonfall eines Menschen. Bei jemandem, der „Wie geht's? Mir geht's gut" sagt, fange ich jenen halbtönigen Abfall in seinem „gut" auf. Ich sehe, wie sich ein Muskel im Gesicht für einen Moment anspannt und löst, wie der Blick für eine Sekunde ausweicht. Früher war das Lärm, sinnlose Signale; jetzt sind sie zu Sätzen geworden. Und es geht mir durch den Kopf: „Warum verhält sich dieser Mensch so?" Die Antwort kommt nicht mehr wie früher als Urteil. Gleich darauf kommt sie, mit sanfter Stimme: „Weil auch er verletzt ist." Wenn mein Gegenüber aggressiv ist, dann weil er Angst hat. Wenn er kalt ist, dann weil er sich einst sehr verbrannt hat. Wenn er schweigt, dann weil er gelernt hat, dass sein Wort keinen Wert hat. In jedem Menschen gibt es, an einem unsichtbaren Ort, ein nicht geheiltes Kind. Innere Stimme: „Jeder hat seine eigene Geschichte. Genau wie ich." — Und manchmal füge ich, um ehrlich zu sein, noch hinzu: „Ach Tuncay, übertreib es nicht mit dem Jeden-verstehen. Manchmal benehmen sich Leute einfach nur schlecht, du musst nicht hinter allem eine Wunde suchen." Darüber lache ich. Denn selbst wenn diese innere Stimme recht hat, bin ich nicht mehr jener Mann. Verstehen ist für mich keine Schwäche; es ist ein Muskel, den ich auf dem langen Weg erworben habe. Die Masken lösen sich Jahrelang trug ich Masken. Wollte ich sie zählen, würde eine ganze Truhe voll. Die Arbeiter-Maske — der Mann, der nicht müde wird, sich nicht beklagt, immer „ich krieg das hin" sagt. Die Angepasst-Maske — der, der für jeden zu dem wird, den man sich wünscht, der nicht Nein sagen kann, der versucht, in der Menge zu verschwinden und unsichtbar zu werden. Die Stark-Maske — der, der nicht zerbricht, nicht weint, „mir geht's gut" sagt, während er innen ein Trümmerfeld ist. Diese Masken blieben so lange auf meinem Gesicht, dass ich ab einem gewissen Punkt selbst vergaß, welche die Maske und welche das Gesicht war. Das Erwachen riss sie mir nicht mit einem Zug vom Gesicht. Hätte es das getan, hätte ich es vielleicht nicht ausgehalten; ein nacktes Gesicht kann nicht unvorbereitet an die frische Luft. Es löste sie leise. Wie wenn man das Ende eines Knotens fasst und ihn langsam lockert. Heute weiß ich, warum ich lächle, wenn ich lächle — ist es Höflichkeit, echte Freude oder der Reflex, eine Bedrohung zu besänftigen. Wenn ich schweige, kann ich unterscheiden, ob ich aus Angst oder aus Wahl schweige. Diese Unterscheidung wirkt klein, aber sie verändert ein ganzes Leben. Dieses Bewusstsein macht einen Menschen nackt und frei zugleich. Nackt, weil du nun keinen Stoff mehr hast, hinter dem du dich verstecken könntest; die Menschen sehen dich, den wahren dich — und das ist manchmal erschreckend. Frei, weil jede dieser Masken, die du trugst, ein Gewicht hatte, und du jahrelang nicht einmal bemerktest, dass du dieses Gewicht auf deiner Schulter trugst. Wie sich der Rücken aufrichtet, wenn man es absetzt, kann ich nicht beschreiben. Innere Stimme: „Zum ersten Mal versuche ich nicht, mich zu ‚reparieren'." — Mein Leben lang war ich in meinen eigenen Augen ein Reparaturprojekt. Eine Mängelliste: das reparieren, jenes unterdrücken, sich für dies schämen. Jetzt gibt es keine Liste. Ich repariere mich nicht — ich lese mich. So, wie man ein Buch Seite für Seite liest, ohne zu urteilen, mit der Neugier eines „warum steht hier das so geschrieben". Frieden mit der inneren Vielstimmigkeit Die Stimmen in mir sind nicht verstummt. Das will ich sagen, denn wer glaubt, mit dem „Ich bin geheilt" seien die Stimmen verstummt, wird enttäuscht. Die Stimmen sind noch da: die analytische, die unaufhörlich rechnet; die kreative, die alles mit etwas anderem vergleicht; die wütende, der alte Wächter; die ängstliche, das kleinste Kind. Alle sind da. Aber sie streiten nicht mehr. Früher war mein Kopf ein Marktplatz — alle schrien, niemand hörte zu. Die analytische verachtete die kreative als „leeren Träumer". Die wütende beschämte das ängstliche Kind. Jetzt ist etwas Seltsames geschehen: Alle setzten sich an denselben Tisch. Die wütende fing an, die anderen zu beschützen — es zeigte sich, dass das ihr ganzes Anliegen war, sie kannte nur ihre Sprache nicht. Die analytische lernte, die Ideen der kreativen ernst zu nehmen. Das ist kein Gleichgewicht; Gleichgewicht ist zerbrechlich, ein kleiner Wind kippt es um. Das ist eine Übereinkunft . Wenn ein Gedanke kommt, unterdrücke ich ihn nicht mehr. Ich beobachte ihn. Wie ein Angler sitze ich am Ufer, der Gedanke kommt, ich schaue ihn an: „Wer bist du? Von welcher bist du?" Welcher gehört wirklich mir, welcher ist eine Aufzeichnung aus der Vergangenheit, welcher spricht aus Angst — ich kann es unterscheiden. Wenn der Gedanke „Niemand wird mich lieben" kommt, hielt ich ihn früher für wahr; jetzt sage ich „ah, das ist der Satz des achtjährigen Kindes, den habe ich schon längst gehört", streiche ihm über den Kopf und gehe weiter. Innere Stimme: „Das war eine geistige Revolution." — Und die leiseste aller Revolutionen. Es gab weder ein Transparent noch eine Parole. Nur eines Tages setzte ich mich ans Kopfende des Tisches. Diese Menge sprach noch immer, aber jetzt war ich es, der die Versammlung leitete. „Gut", sagte ich, „ihr könnt alle sprechen. Aber der Reihe nach. Und die Entscheidung treffe ich." Die Zeit neu definieren Die Zeit war für mich nie eine gerade Linie. Die Menschen erzählen von der Zeit wie von einem Zug — von Station zu Station, geregelt, vorhersehbar. Meine Zeit war immer anders. Manchmal floss sie, Stunden vergingen wie Minuten, ich vertiefte mich in eine Sache, und wenn ich hinaustrat, war der Tag zu Ende. Manchmal stand sie still, eine Minute dehnte sich wie ein Jahr. Manchmal überlagerte sie sich — mitten im Heute erschien das Gestern, ein Augenblick von vor zehn Jahren stand so lebendig da wie der jetzige. Jahrelang hielt ich das für einen Makel. Bei allen lief die Uhr Tick für Tick, meine war verrückt geworden. Die Gesellschaft erzwang einen Rhythmus — morgens dies, abends das, so viel pro Woche, so viel im Leben — und ich fand mich nie in diesem Rhythmus zurecht, und je mehr ich es versuchte, desto mehr zerriss ich mich. Das Erwachen lehrte mich, meine eigene Zeit ernst zu nehmen. Wenn ich beschleunigte — wenn jene Welle des Hyperfokus kam, wenn sich mein Gehirn auf etwas verbiss und die Welt vergaß —, mich mit Gewalt zu stoppen. Wenn ich stillstand, mich in jenen Augenblicken der Leere nicht zu beschuldigen. Jene alte Stimme zum Schweigen zu bringen, die sagte: „Während alle rennen, warum bleibst du stehen?" Der Rhythmus der Gesellschaft muss nicht mein Rhythmus sein. Ich bin ein Musiker, der zu seinem eigenen Metronom spielt; je mehr ich versuchte, mich dem Orchester anzupassen, desto mehr verspielte ich mich. Innere Stimme: „Und wenn ich immer schon so gedacht hätte?" — Für einen Moment sehe ich jenes Gegen-Leben: einen Tuncay, der seinen eigenen Takt schon vor Jahren angenommen, der das Beschuldigen aufgegeben hat. Wie viel Energie wäre wohl übrig geblieben, wer weiß. Dann lächle ich: „Vielleicht hättest du dann nicht so tief gehen können, um dies hier zu schreiben. Auch spät zu verstehen ist ein Verstehen." Und zum ersten Mal entspannte diese Annahme meinen Körper — meine Schultern sanken, mein Kiefer löste sich, mein Atem fiel bis in den Bauch hinab. Grenzen, Vergangenheit, Identität Ich sage nicht mehr zu allem „Ja". Dieser Satz klingt einfach, aber für mich war er so groß wie die Entdeckung eines Kontinents. Mein Leben lang sagte ich „Ja" — müde ja, unwillig ja, sogar wenn mein Inneres Nein schrie, sagte mein Mund ja. Denn „Nein" zu sagen bedeutete in meiner alten Gleichung, nicht geliebt zu werden; es bedeutete, verlassen zu werden, draußen zu bleiben. Jetzt sage ich „Nein". Und dieses Wort beschützt mich. Als hätte sich in mir ein Schild gebildet — unsichtbar, aber fest. Als ich es zum ersten Mal sagte, zitterten meine Hände, meine Stimme brach, die Schuld kam in Wellen. Jetzt ist „Nein" für mich kein Drama, sondern ein vollständiger Satz. Ich füge keine Erklärung hinzu, ich entschuldige mich nicht, ich hänge keinen Absatz an Rechtfertigung hintendran. Nur: „Nein." Punkt. Früher lebte ich in der Vergangenheit. Wenn ich nachts ins Bett ging, öffnete sich in meinem Kopf ein Kino — immer dieselben Szenen, in endloser Schleife. Jenes Wort, jener Blick, jene Tür, jener Abschied. Jede Nacht sah ich es wieder und wieder, als ob sich diesmal das Ende ändern würde. Es änderte sich nie. Am Morgen stand ich müde auf, als hätte ich die ganze Nacht gekämpft — denn ich hatte gekämpft, mit Geistern. Jetzt sehe ich sie, erinnere mich an sie — aber ich bleibe nicht mehr hängen. Die Vergangenheit ist zu einem Museum geworden. Ich kann hindurchgehen, ich kann sagen „sieh, hier ist das geschehen", manchmal kann ich sogar einen Moment davor stehen bleiben und schauen. Aber ich kann die Tür hinter mir schließen und hinausgehen. Früher lebte ich im Museum; jetzt besuche ich es. Innere Stimme: „Es ist geschehen. Es ist vorbei. Ich habe gelernt. Danke, Vergangenheit. Jetzt blicke ich nach vorn." — Diese vier Sätze spreche ich manchmal wie ein Gebet. Besonders das „Danke" — es zu sagen hat mich Jahre gekostet. Denn Danken ist die geheime Tür des Verzeihens. Ich bin kein Opfer mehr, kein Verlust, kein Mangel. Das sagte ich mir jahrelang: Ich bin mein Opfer, mein Verlust, mein Mangel. Ich trug sie wie eine Identität, denn es war ein vertrauter Schmerz, und weil er vertraut war, war er sicher. Aber eines Tages ließ ich los. Ich bin kein Opfer. Ich bin meine Erfahrung. Die Summe von allem, was mir widerfahren ist, und der Mensch, der aus dieser Summe hervorgeht. Innere Stimme: „Ich bin eine gehende Geschichte. Sie wird noch geschrieben." — Und das Schönste ist: Der Stift liegt bei mir. Lange Zeit glaubte ich, andere schrieben meine Geschichte. Dabei war die Seite immer offen, der Stift immer in meiner Hand, ich hatte nur Angst zu schreiben. Weißt du, was Stärke ist? Kein Muskel. Nicht die Dicke des Handgelenks. Nicht Geld, nicht die Nullen auf dem Bankkonto. Schon gar nicht die Lautstärke der Stimme, das Donnern der Faust, die du auf den Tisch schlägst. Stärke ist, weitermachen zu können. Nach dem Fall noch einmal aufzustehen. In einer Nacht ohne jeden Zeugen, wenn niemand applaudieren wird, dennoch einen Atemzug mehr zu nehmen. ★ Das ist psychische Widerstandskraft. Der alte Tuncay ist gestorben. Ich sage das nicht mit Trauer, sondern mit Respekt. Der neue Tuncay ist ruhiger, bewusster, stärker. Aber das soll nicht missverstanden werden — es bedeutet nicht, dass ich Mauern hochgezogen habe, hart geworden bin. Ganz im Gegenteil. Zugleich: empfindsamer, tiefer, echter. Ich habe gelernt, dass Stark-Sein und Weich-Sein in demselben Menschen leben können. Es zeigte sich, dass die stärksten Menschen die weichsten sind. Innere Stimme: „Ich fliehe nicht mehr. Ich stelle mich. Und das ist Freiheit." — Mein Leben lang floh ich. Vor dem Schmerz, vor dem Konflikt, vor mir selbst. Fliehen war ermüdend, nicht das Stillstehen. Als ich stillstand, verschlang mich das, wovor ich Angst hatte, nicht; es floss nur an mir vorbei. Nachdem ich alles gekostet hatte Eine Sache verstand ich erst nach Jahren, und diese Erkenntnis war vielleicht die schmerzhafteste von allen. Ich war jemand, der alles durchdachte, jede Möglichkeit im Kopf durchspielte, unaufhörlich mit sich selbst sprach. Während ich einen Tee trank, plante ich drei verschiedene Zukünfte, konstruierte zwei Vergangenheiten neu und hörte dazu noch dem Gespräch im Moment zu — alles gleichzeitig. Dieser Geist war ein Motor, ein Motor, der nie stillsteht, der heiß läuft, manchmal durchbrennt. Und dieser Geist beruhigte sich langsam. Nicht durch Schreien — niemand sagte ihm „still", das hätte ohnehin nichts genützt. Durch Reifen. Auch meine Gedanken wuchsen mit mir. Denn das Leben hat ein seltsames Gesetz, und dieses Gesetz hatte ich schon im ersten Kapitel geschrieben, hier begegnete es mir noch einmal: Wovor ich auch floh, wovor ich auch Angst hatte, was ich auch von mir wegstieß, das Leben brachte es mir eine Zeit lang als noch härtere Prüfung zurück. Je mehr ich stieß, desto näher kam es. Je mehr ich Widerstand leistete, desto schwerer wurde es. Du hältst eine Tür fest und drückst dagegen, „komm nicht herein", und je mehr du drückst, desto stärker wird von der anderen Seite gedrückt — genau so. Und eines Tages, als ich erschöpft war — wirklich erschöpft, als ich keine Kraft mehr zum Stoßen hatte —, versuchte ich etwas anderes: annehmen. Verstehen versuchen. Ich hörte auf, die Tür festzuhalten. Genau da löste sich der Knoten. Nicht Widerstand, sondern Annahme war lösender. Jahrelang hatte ich das falsche Werkzeug benutzt; ich hatte versucht, den Knoten mit dem Hammer zu öffnen, dabei war das Einzige, was nötig war, eine lockere Hand. Und das Seltsamste ist: Echte Empathie konnte ich erst aufbauen, nachdem ich alles gekostet hatte. Ohne das zu erleben, was ich verurteilte, ohne es zu durchleben, konnte ich jene Menschen nicht wirklich verstehen. Dinge, von denen ich einst sagte „das tue ich nie", habe ich getan. Das Leben setzte mich auf jene Stühle. Ich fiel in die Fehler, die ich verurteilte — und zwar in genau jene, die ich am meisten verurteilte. Und genau deshalb kann ich niemanden mehr von oben herab verurteilen. Denn auf jenem Stuhl saß auch ich. In jener Tiefe lag auch ich. In jener Dunkelheit tastete auch ich mich vorwärts. Zu leben, zu existieren, war eine unausweichliche Folge — und der Mensch, der sich ihr ganz stellt, wird am Ende weich. Das Eisen, das durch das Feuer des Schmerzes geht, zerbricht entweder oder wird biegsam; ich wählte, biegsam zu werden. Nicht Härte, sondern Verständnis bleibt zurück. Die harte Schale gehört immer den Ängstlichen; wer lernt, keine Angst zu haben, legt seine Schale ab. Innere Stimme: „Echtes Mitgefühl kommt also vom anderen Ende des Schmerzes. Hätte ich nicht erlebt, was ich verurteilte, wäre ich ein Urteilender geblieben, kein Verstehender." — Und manchmal danke ich, mit einer seltsamen Dankbarkeit, sogar den schlimmsten Dingen, die mir widerfahren sind. Ohne sie hätte ich kein so weiches Herz. Vielleicht wäre ich rein geblieben — aber auch blind. Ich habe diesen Kreislauf durchbrochen. Weil ich früh sah, was meinem Vater angetan wurde. Um dasselbe nicht weiterzuführen, habe ich nie Schulden gemacht, wollte es nicht, ließ es nicht zu. Nicht ein einziges Mal kam ein Brief, ein Anruf ins Haus mit „Das haben Sie nicht bezahlt“. Wenn ich mir etwas lieh, zahlte ich es zurück. Nicht weil ich vor Verantwortung floh — ich wollte nicht mein Vater werden; niemals. Ich hatte vier Töchter, aber auch einen Sohn, den ich in mir großziehen musste: den Tuncay in mir. Während ich versuchte, gut für ihn zu sorgen, verlor ich mich selbst. Eine Lösung gebar die nächste Sorge; ich rang mit meinem Leben, ich kämpfte. Bei meiner zweiten Trennung wurde ich erwachsen, reifte; ich machte nicht dieselben Fehler. Ich geriet nicht in Panik, griff nicht an, nahm an. Ich verstand die Mutter meiner Kinder und das, was sie durchgemacht hatte. Heute kann sie mir die Mädchen ruhig überlassen, wenn sie in den Ferien kommen — weil es keine Panik mehr gibt. Heute spricht meine älteste Tochter nicht mehr mit mir. Weil ich auch ihr meine Ängste übergestülpt habe. Dabei liebe ich sie sehr. Aber eine Zeit lang habe ich die Dinge nicht von ihrer Seite gesehen. Dieses Kind wollte nur einen liebenden Vater; einen, der geliebt werden will, auch wenn die Eltern sich trennen, einen Vater ohne Maske, der wirklich glücklich ist, der glücklich spielt. Das konnte ich in dem Moment nicht sehen — und das wurde eine meiner größten Lektionen. Psychologen-Notiz – Selbstannahme und Trauma-Integration Was hier geschieht: Dieses Kapitel ist im Lehrbuchsinn ein Porträt der Trauma-Integration und der Selbstannahme — und, was wichtig ist, es zeigt sie nicht abstrakt, sondern an konkreten, messbaren Veränderungen. Erstens: Die Wutphasen sinken von Tagen auf Minuten; das ist eines der deutlichsten Anzeichen einer verbesserten Emotionsregulation . Zweitens: Zwischen Reiz und Reaktion erscheint ein „Zwischenraum" — das ist der Übergang des Gehirns von der Reaktivität zur Antwortfähigkeit. Drittens: Die einst überwältigende Empathie verwandelt sich in eine bewusste Fähigkeit. Viertens: Der Körper hält weniger Spannung; Schulter, Kiefer, Atem lockern sich. Aber die eigentliche Veränderung ist sprachlich winzig, seelisch jedoch gewaltig: Der Satz „Ich bin falsch" weicht dem Satz „So bin ich eben". Das ist kein billiges positives Denken; es ist das Ergebnis einer langen und echten Mühe — das Gehirn hat die alte Schutzschleife langsam neu verschaltet. Woher es kommt — Körper und Evolution Als du sagtest, an jenem Morgen in der Küche seien die Geräusche „durch dich hindurchgeflossen, nichts sei aufgesprungen", beschriebst du in Wahrheit eine sehr konkrete neurobiologische Veränderung. Die Amygdala , die Bessel van der Kolk den „Rauchmelder des Gehirns" nennt, wird im Trauma überempfindlich; sie hält das kleinste Knistern für eine Bedrohung ( The Body Keeps the Score , 2014). Mit der Heilung können die regulierenden Bereiche im Vorderhirn (der präfrontale Kortex) diesen Alarm wieder bremsen — der Alarm ist noch da, hält aber nicht mehr jedes Geräusch für ein Feuer. Stephen Porges' Polyvagal-Theorie macht das noch klarer: Unser Körper scannt, ohne dass wir es merken, ständig die Umgebung nach „Bin ich sicher?" — er nennt das „Neurozeption" (Porges, 2011). Jene Stille, die du mit „sprang nicht auf" beschreibst, ist der Beginn, dass sich das Nervensystem im sicheren Modus (im ventral-vagalen Zustand) einnistet. Wenn der Körper sich sicher fühlt, sinken die Schultern, lockert sich der Kiefer, fällt der Atem in den Bauch — genau das ist, was du beschreibst. Dass du sagst, die Empathie habe sich „geöffnet", ist auch kein Zufall. Die Spiegelneuronen -Systeme im Gehirn und die Schaltkreise zum Lesen von Gefühlen werden frei, um den inneren Zustand eines anderen zu lesen, wenn ein Mensch seine eigene Bedrohung herunterfährt; ist man ständig in Alarmbereitschaft, bleiben keine Ressourcen für die Empathie. Deine Beobachtung „zuerst verstummte mein eigener Alarm, dann konnte ich den anderen sehen" ist neurologisch die richtige Reihenfolge. Dass die Wut „von Tagen auf Minuten" sinkt, ist die Lockerung des Grübelns — des Umstands, dass das Ruhezustandsnetzwerk des Gehirns dieselbe Szene wieder und wieder abspielt (Nolen-Hoeksema, 1991). Und dein Satz „Ohne das zu erleben, was ich verurteilte, konnte ich es nicht verstehen" ist der Kern des Begriffs posttraumatisches Wachstum : Tedeschi und Calhoun zeigen, dass der Schmerz bei manchen Menschen neben der Zerstörung Vertiefung, Mitgefühl und Sinn hervorbringen kann (1996). Auch Viktor Frankls Logotherapie sagt das: Wenn der Schmerz unausweichlich ist, verwandelt es ihn, ihm einen Sinn zu geben. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Diese Annahme ist kein dauerhafter Besitz, sondern ein Garten, der Pflege braucht. Die alten Muster verschwinden nicht für immer; nur ihre Stimmen werden leiser. Unter Stress, Schlaflosigkeit, einem neuen Verlust oder einem alten Auslöser können die Stimme „Ich bin falsch", die Fluchtreaktion und die Opferrolle jederzeit wieder laut werden. Wer die Praxis des Selbstmitgefühls ganz aufgibt, kann leise in die alten Schleifen zurückgleiten — und am heimtückischsten: Er verpasst neue Chancen, ohne es zu merken, weil er sie durch die alte Brille betrachtet. Auch die Masken können zurückgerufen werden; besonders die „Stark-Maske" ist in schweren Momenten die Gewohnheit, die am schnellsten zurückkehrt. Bleibt es unbearbeitet, verengt sich jener gewonnene „Zwischenraum" wieder, die Tür zwischen Reiz und Reaktion schließt sich erneut, und der Mensch findet sich in der Falle der Selbstbeschuldigung „Ich war doch geheilt, warum bin ich zurückgefallen?" — dabei ist das kein Versagen, sondern ein Garten, dessen Pflege ausgeblieben ist. Wege der Heilung — mehrere Türen An diesem Punkt gibt es einige Wege, die helfen; sie alle bauen darauf, das Gewonnene zu bewahren und zu vertiefen: • Selbstmitgefühl (Kristin Neff) und mitgefühlfokussierte Therapie (Paul Gilbert): Eine kleine tägliche Praxis — „Heute kann ich freundlich zu mir sein." Der kritisierenden Stimme in dir so antworten, als sprächest du mit einem Freund. Das ist die grundlegendste tägliche Pflege, die das Gewonnene bewahrt. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Das, was du mit „alle setzten sich an denselben Tisch, ich ging ans Kopfende" beschreibst, ist das Herzstück von IFS. Die Anteile (der wütende Beschützer, das ängstliche Kind, der analytische Manager) nicht als Feinde zu sehen, sondern alle als Mitglieder, die dich zu beschützen versuchen; ein ruhiges, mitfühlendes „Selbst", das am Kopfende des Tisches steht. • Akzeptanz- und Commitment-Therapie (ACT): Dein Satz „Nicht Widerstand, sondern Annahme war lösender" ist der Kern von ACT. Dem Gedanken statt der Unterdrückung Raum zu geben, ihn zu beobachten und nach seinen Werten zu handeln. • Grenzarbeit: Übungen, die das „Nein" zu keinem Drama, sondern zu einem vollständigen Satz machen — ohne Erklärung, ohne Entschuldigung. Jedes kleine „Nein" stärkt das Schild. • Expressives Schreiben (Pennebaker): Dieses Buch selbst ist ein Produkt dieser Therapie. Das Gefühl zu Papier zu bringen, verbessert die Stimmung und sogar das Immunsystem (Pennebaker, 1997). • Körperbasierte Regulation: Langes Ausatmen stimuliert den Vagusnerv und zieht das System in den sicheren Modus. Die gewonnene Stille festigt sich nicht mit dem Verstand, sondern mit dem Körper. Tuncays Brücke Ich habe das meiste davon getan, ohne die Namen zu kennen — und sagte dann beim Lesen wieder: „Das hat also einen Namen." Als ich jenes Paradox von Carl Rogers zum ersten Mal las, hielt ich inne: „Wenn ich mich annehme, wie ich bin, erst dann kann ich mich verändern." Denn mein Leben lang hatte ich genau das Gegenteil versucht — ich glaubte, ich müsse mich erst zerlegen und reparieren und dann annehmen. Dabei war die Reihenfolge umgekehrt. Als ich ACT lernte, sah ich, dass meine Intuition „Annehmen war lösender als Widerstand" eine ganze Therapieschule war; ich war nicht allein. IFS sagte mir, dass jene Menge in mir kein Wahnsinn, sondern eine Familie war — und ich hatte mich längst ans Kopfende des Tisches gesetzt, ich kannte nur den Namen nicht. Als ich die Literatur zum posttraumatischen Wachstum las, war ich zugleich erleichtert, und mir schauderte: Jenes schmerzhafte Ding, das ich „ohne das zu erleben, was ich verurteilte, konnte ich es nicht verstehen" nannte, jenes Feuer, das einen Menschen vertieft, war also ein echter, von der Wissenschaft anerkannter Weg. Das Einzige, was ich während dieses ganzen Buches getan habe, war eigentlich genau dies: Ich nahm die Wissenschaft und breitete sie aus wie die Landkarte meines eigenen Lebens. In diesem Kapitel zeigte mir jene Karte zum ersten Mal nicht „das Ende des Weges", sondern „einen festen Boden". Und seien wir ehrlich — dieser Boden will jeden Tag aufs Neue gewählt werden. An manchen Morgen klopft der alte Tuncay an die Tür. Ich öffne nicht. Aber ich weiß, dass er da ist, und ich bin ihm nicht mehr böse. Einst hat er mich aufrecht gehalten. Quellen: C. Rogers, On Becoming a Person (1961); B. van der Kolk, The Body Keeps the Score (2014); S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); R. Schwartz, Internal Family Systems; K. Neff, Self-Compassion; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; S. Hayes, ACT; R. Tedeschi & L. Calhoun, posttraumatisches Wachstum (1996); V. Frankl, … trotzdem Ja zum Leben sagen; J. Pennebaker, Forschungen zum expressiven Schreiben. Wo ich heute stehe Hier kann ich ohne Zögern sagen: Das ist gelungen — nicht als ein „Endzustand", sondern als eine verlässliche Grundhaltung. Die Wut, die früher tagelang blieb, geht heute in Minuten vorüber. „Nein" ist mein Schild; ich kann es ohne Zittern sagen. Ich besuche die Vergangenheit, aber ich sitze nicht mehr dort, ich kann das Museum verlassen. Die Empathie erstickt mich nicht mehr, sie ist eine Fähigkeit, die ich bewusst einsetze. Und der Satz „So bin ich eben, das genügt" ist nun kein Wunsch mehr — sondern etwas, das ich morgens vor dem Spiegel wirklich meine. Der alte Tuncay ist wirklich gestorben. Ich vermisse ihn nicht, aber ich danke ihm; ohne seinen sturen Widerstand gäbe es auch keinen Boden für die heutige Stille. Meine einzige ehrliche Anmerkung ist diese: Diese Stille gibt es nicht umsonst. Sie verlangt jeden Tag ein bisschen Pflege, ein bisschen Mitgefühl, manchmal eine erneute Wahl. Aber jetzt weiß ich, was ich zu tun habe — und das zu wissen, ist für sich allein schon ein Frieden. „Das seltsame Paradox ist: Wenn ich mich annehme, wie ich bin, erst dann kann ich mich verändern." — Carl Rogers Ich bleibe ein Entwurf, der sich täglich schreibt – bis zum letzten Atemzug.
== ection0039 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Dieses Kapitel erzählt keine „Ankunft", sondern einen „Boden" — und dieser Boden lässt sich auch für dich errichten. Mach zuerst eine ehrliche Messung: Wie lange blieb in letzter Zeit eine deiner Wutreaktionen — Minuten, Stunden oder Tage? Dann geh zurück: Welche Maske hast du am längsten getragen — die Arbeiter-Maske, die Angepasst-Maske, die Stark-Maske oder etwas anderes? Wovor hat dich diese Maske beschützt, was hat sie dich gekostet? Jetzt eine Mini-Übung: Setze diese Woche an einen winzigen Ort ein „Nein" — ohne Erklärung, ohne Entschuldigung, als vollständigen Satz. An einen einzigen Ort. Und schreib auf, welchen kleinsten Schritt du heute auf dem Weg von „Ich bin falsch" zu „So bin ich eben" gehen kannst — so klein, dass dir keine Ausrede bleibt, ihn nicht zu tun. Schreib hier unten; das Papier urteilt nicht.
== ection0040 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 14 – Die Brücke: Von der eigenen Geschichte zu den anderen Auf diesem Weg gab es auch Freunde, die mich zugleich zum Lachen und zum Nachdenken brachten. Mit einem sprach ich über Autismus, über ADHS, und wir sagten „Jetzt kommen wir richtig in Fahrt“, und dann brachen wir in Lachen aus. Gemeinsam entwickelten wir Ideen: eine Seite, Inhalte zur Aufklärung, Fragen und Antworten, beruhigende Dinge für neurodivergente Menschen — Gewichtsdecken, Reizräume. Selbst über das ernsteste Thema endeten wir irgendwann im Lachen. Wir sprachen über Zurückweisungsempfindlichkeit, über Meltdowns, über die „Reparatur-Falle in der Liebe“; denn ich erlebte all das. Ein Freund lachte mich eines Tages aus: „Du hast Leute zu Veranstaltungen eingeladen, aber es gibt gar keine Veranstaltung, die Seite ist leer!“ Er hatte recht — mein Kopf voll mit tausend Ideen, aber die Details verschwanden immer irgendwohin. Heute lache ich selbst darüber. „Du fährst ja ganz gemütlich mit deinem Wohnwagen herum“, neckte er. Einmal schrieb ich lachend: „Ich bin heute im Video ein bisschen ausgerastet.“ „Auf wen warst du heute sauer?“, fragte er, denn auch mein Zorn kam und ging wie der eines Kindes. Eines Tages sagte jemand zu mir: „Du hast mich zum Weinen und zum Lachen gebracht.“ Das war wohl die beste Therapie — jemand, bei dem du zugleich weinen und lachen kannst. Ich hatte noch einen anderen Freund, der es sich zur Aufgabe gemacht hatte, mich aus dieser Stimmung zu holen: „Du wirst gleich lachen, ich hol dich da raus“, sagte er, und es gab tatsächlich Tage, an denen ich sagte „Du hast mich am frühen Morgen zum Lachen gebracht.“ Was ich für Heilung hielt, begann mir eines Tages nicht mehr zu genügen. Ich bemerkte es nicht in einem klaren Augenblick. So kommt Heilung ohnehin nicht; nicht mit Donnergrollen, sondern wie das leise, stetige Tropfen eines Wasserhahns. Ich hatte mich verstanden — nach einer jahrelangen Ausgrabung hatte ich endlich eine Karte in mir selbst. Ich hatte die Last der Vergangenheit benannt; und wenn jeder schwere Stein einen Namen bekommt, drückt er den Menschen weniger. Ich war mir meiner Masken bewusst — ich wusste, welche ich wann aufsetzte, welche sich wann an meine Haut heftete und mit mir verschmolz. Meinen Weg kannte ich in groben Zügen. Im Leben eines Mannes ist das nicht wenig; die meisten Menschen vollenden ihr Leben, ohne auch nur die Hälfte davon zu erreichen. Doch in mir blieb ein Unbehagen. Schwer zu beschreiben. Als wäre der Bauch satt, und doch wärst du irgendwo noch hungrig. Als wärst du müde und könntest doch nicht schlafen. Ein stilles, beharrliches Gefühl — wie jemand, der in einer Ecke des Zimmers steht und nicht von dort weicht, solange du nicht hinsiehst. Meist kam es nachts. Tagsüber, zwischen Arbeit und Pflichten, konnte ich es niederhalten; doch sobald die Lichter erloschen, setzte sich dieses Gefühl leise an den Rand meines Bettes. Innere Stimme: „Nur für dich selbst?" Diese Frage ließ mich nicht zur Ruhe kommen. Ich wälzte mich im Bett, drehte das Kissen, suchte die kühle Seite — doch die Frage stand auf beiden Seiten des Kissens. Denn ich kannte die Antwort. Ich kannte sie, und genau deshalb war ich unruhig. Ich hatte nie nur für mich selbst gelebt. Mein ganzes Leben lang, selbst auf dem tiefsten Grund, hatte mein Blick stets auf der Wunde eines anderen geruht. Ich war immer einer gewesen, der mitten im eigenen Brand stand und den Rauch des Nachbarn roch. Ich sage das nicht als Tugend — meist war es eine Flucht. Doch diesmal war das Gefühl ein anderes. Diesmal war es keine Flucht, sondern wie ein Ruf. Innere Stimme: Einen Augenblick lang lehnte ich mich gegen mich selbst auf. „Jetzt reicht es. Sieh ein einziges Mal nur auf dich selbst. Beim Versuch, alle zu retten, bist du selbst immer ganz zuletzt geblieben." Es war wahr. Doch im Inneren eine andere Stimme, ruhiger, leiser: „Vielleicht ist genau das der Weg, auf dich selbst zu achten. Vielleicht füllst du dich nur, wenn du gibst." Die beiden Stimmen setzten sich an den Tisch. Sie stritten. Und ich zwischen ihnen, nicht Schiedsrichter, nur Zuhörer. Dieselben Gesichter Nach jenem Tag veränderte sich die Welt nicht — der Ort veränderte sich, auf den ich blickte. Und sobald ich begonnen hatte, auf diesen Ort zu schauen, gab es kein Zurück mehr. Wohin ich auch sah, begann ich vertraute Augen zu erkennen. In einem Café, am Fenster sitzend, jenes Kind, dessen Blick an einem Punkt haften bleibt, während alle reden. Der Kleine im Supermarkt, der sich an den Rock seiner Mutter klammert, vor dem Summen der Neonröhren erschrickt und sich im Lärm der Menge die Ohren zuhält. Im Bus der Jugendliche mit dem Heft auf dem Schoß, der winzige Muster an die Ränder zeichnet und den die Lehrerin mit „Pass auf!" zurechtweist. Stille Kinder. Jugendliche, die man immer „eine Spur zu sehr" findet. Zu lebhaft, zu unordentlich, zu empfindsam, zu intensiv — immer auf der falschen Seite dieses „zu" festgehalten. Sätze, die mit „Er hat Potenzial, aber…" beginnen. Dieses „aber" kannte ich. Ich kannte all die zerbrochenen Hoffnungen, die erloschenen Lichter, die unter diesem „aber" lagen. Denn dieses „aber" war der Boden meiner Kindheit. Überall war ich es. Der Tuncay von vor dreißig Jahren begegnete mir an jeder Ecke aufs Neue, als wäre er von Körper zu Körper gewandert. Doch niemand bemerkte es. Es war eine unsichtbare Verwandtschaft — eine Handschrift, die nur lesen kann, wer dieselbe Wunde trägt. Ein Vater sagte mir, mit jener Verzweiflung in den Augen, dass er sein Kind nicht verstehe. „Ich weiß nicht, was es will, was ich auch tue, es klappt nicht." In seiner Stimme lag kein Vorwurf, sondern Erschöpfung. Eine Lehrerin sagte mit eingesunkenen Schultern: „Ich tue, was ich kann" — und sie tat es wirklich, nur waren die Werkzeuge in ihrer Hand die falschen. Ein Jugendlicher sagte, den Blick abwendend, fast flüsternd: „Ich glaube, mit mir stimmt etwas nicht." Genau dieser Satz. Als ich diesen Satz hörte, verkrampfte sich etwas in mir, in der Magengrube knüpfte sich ein alter Knoten aufs Neue. Denn auch ich hatte diese Sätze gebildet. Jahrelang. In den Spiegel blickend, nachts an die Decke starrend, mit einer Stimme so leise, dass sie niemand hörte. Innere Stimme: Ich wollte zu jenem Jugendlichen sagen: „Nein, mit dir ist nichts verkehrt." Doch meine Zunge stockte. Denn auch dem siebzehnjährigen Ich hatte das niemand gesagt. Und einen Augenblick lang dachte ich: Was, wenn es jemand getan hätte? Was, wenn ich diesen Satz, genau in jenem Alter, aus dem richtigen Mund gehört hätte? Vielleicht wäre ein ganzes Leben anders aufgebaut worden. Vielleicht wäre ich nicht gegen so viele Wände gerannt, hätte nicht so viele Türen eingeschlagen. Dieses „Was wäre" verbrannte mich und setzte mich auf seltsame Weise zugleich in Bewegung. Genau dort begriff ich: In der Türkei gibt es Millionen Tuncays. Das ist keine Übertreibung, sondern kalte Arithmetik. Millionen von Geistern, die zum Schweigen gebracht, falsch benannt, mit dem Stempel „ungezogen" oder „faul" versehen wurden. Jene, die man ans Ende der Klasse setzte, die man mit „Benimm dich!" anfuhr, denen man mit „Wenn du dich nur ein bisschen mehr anstrengen würdest" zusetzte. Und die meisten von ihnen warten darauf, jenen einen Satz zu hören, den ich jahrzehntelang nicht kannte: ★ „Du bist nicht falsch." Ein ganzes Leben wird manchmal im Fehlen dieser drei Worte vergeudet. Es geht nicht um Wissen, sondern um Sprache Zuerst hielt ich es für einen Mangel an Wissen. „Die Menschen wissen es nicht", sagte ich mir. „Wenn ich es erzähle, wenn ich es lehre, wird es sich richten." Doch je mehr ich erzählte, desto mehr bemerkte ich etwas anderes — und diese Erkenntnis ging tiefer, war beunruhigender. Es ging nicht um Wissen. Es ging um Sprache. Vielleicht kannten die Menschen die Neurodivergenz nicht — doch das eigentliche Problem war, dass es nie eine Sprache gegeben hatte, um sie zu beschreiben. Wenn du kein Wort hast, um etwas zu benennen, verschwindet dieses Etwas für dich entweder, oder es wird mit dem nächstbesten falschen Wort genannt. Und die vorhandenen Worte waren furchtbar. „Kaputt", sagten sie. „Mangelhaft." „Problematisch." „Schwieriges Kind." „Unangepasst." Diese Worte waren keine neutralen Etiketten; sie waren kleine Messer. Wenn du einem Kind oft genug „kaputt" sagst, hält es sich für etwas, das man nicht reparieren, sondern wegwerfen muss. Und dieses Gift kannte ich nur zu gut. Es war jahrelang durch meine Adern gewandert. Ich wusste am eigenen Leib, aus Fleisch und Knochen, wie ein einziges Wort ein Schicksal formt. Sie sagten „faul", und ich lernte nie, mir zu verzeihen, wenn ich erschöpft war. Sie sagten „zu empfindsam", und ich lernte, mich für alles zu schämen, was ich fühlte. Worte dringen bis in die Knochen. In jenem Augenblick klärte sich ein Satz in mir — der Nebel lichtete sich, und vor mir blieb nur ein einziger Weg: Innere Stimme: „Ich muss dafür eine andere Sprache finden." Ich muss — ich sagte nicht „ich kann", ich sagte „ich muss". Denn es kam mir wie eine Notwendigkeit vor, nicht wie eine Wahl. Etwas zu sagen bedeutete, sichtbar zu werden. Und sichtbar zu werden war für mich immer riskant gewesen. Jedes Mal, wenn ich sichtbar wurde, war etwas zerbrochen; in meinem Kopf war Angeschautwerden gleichbedeutend mit Verurteiltwerden, Geliebtwerden gleichbedeutend mit anschließendem Verlassenwerden. Jeder meiner Auftritte auf einer Bühne hatte irgendwann in der Vergangenheit damit geendet, dass ein Stein auf mich geworfen wurde. Mein Körper erinnerte sich noch daran: Sobald ich ansetzte, etwas zu sagen, wurde meine Kehle trocken, meine Brust eng, und ein alter Alarm schlug an. Doch diesmal lag hinter der Angst etwas Stärkeres: Verantwortung. Die Angst stand vorn, ja — doch dahinter etwas Größeres, Stilleres, Entschlosseneres. Wenn ich nicht spräche, würden diese Geschichten weiterhin mit den falschen Worten erzählt werden. Jene Kinder würden heranwachsen und sich weiterhin mit denselben Messern zerschneiden. Denn: ★ falsche Worte gebären falsche Leben. Das wusste ich, denn ein Teil meines eigenen Lebens war das Produkt falscher Worte gewesen, die aus dem Mund anderer gekommen waren. Innere Stimme: „Und wenn sie lachen? Und wenn sie sagen ‚Wer bist du denn, dass du redest'? Ein Mann, der zweimal geschieden ist, in einem Wohnwagen gelebt hat, dessen Leben ein einziges Durcheinander ist — mit welchem Recht weist der anderen den Weg?" Und dann stieg in mir ein Kichern auf — mein alter, schwarzer Humor: „Genau deshalb, mein Bruder. Solche Dinge lernt man nicht von einem, der sein Leben nach Vorschrift gelebt hat, sondern von einem, der sich nach dem Zerfallen wieder zusammengesetzt hat. Nicht von einem sauberen Heft, sondern von einer Seite, über die man den Radiergummi geführt hat." Die Geschichte öffnen Ich begann, meine eigene Geschichte zu erzählen. Ungefiltert. Unpoliert. Ohne mich zum Helden zu machen. Das war schwerer, als ich dachte. Denn in jedem Menschen gibt es einen Redakteur, der einschreitet, wenn er sein eigenes Leben erzählt — eine Hand, die die Ecken abrundet, die beschämenden Stellen herausschneidet, die den Erzähler ein wenig klüger, ein wenig mehr im Recht erscheinen lässt. Diese Hand musste ich festhalten. Ich erzählte mit dem Schmerz. Mit dem Durcheinander. Mit den Widersprüchen — indem ich einerseits sagte, ich sei geheilt, und andererseits gestand, dass ich noch immer in dieselbe Grube fiel. Ich hatte begriffen, dass ich niemandem Raum für seinen Fall schaffen konnte, solange ich meine eigenen Stürze verbarg. Und ich bemerkte etwas — einfach, aber etwas, das die Richtung meines Lebens veränderte: Die Menschen banden sich nicht an Vollkommenheit. Sie banden sich an Ehrlichkeit. Wenn ich eine polierte Erfolgsgeschichte erzählte, glitten die Blicke ab; doch wenn ich sagte „in jener Nacht, als ich im Wohnwagen fror, fragte ich mich, wie lange noch", veränderte sich die Luft im Raum. Es entstand eine Stille — keine leere, eine erfüllte Stille. Und in dieser Stille sahen sie auf einmal, dass sie nicht allein waren. Die Menschen hoben die Köpfe und blickten einander an, als hätten sie zum ersten Mal jemanden gefunden, der dieselbe Sprache sprach. Auch ich sah es. Vielleicht sah ich es am meisten. Denn als ich meine eigene Wunde laut aussprach, hörte diese Wunde zum ersten Mal auf, mir allein zu gehören, und wurde zu etwas Gemeinsamem zwischen uns. Wenn du den Schmerz teilst, teilt er sich nicht entzwei — etwas Seltsames geschieht, er vermehrt sich und wird zugleich leichter. ★ Die Menschen achten die Vollkommenheit; der Verletzlichkeit aber vertrauen sie. An einem Punkt begriff ich — und das war ein ganz neuer Kontinent auf der Karte, die ich über meinen Tisch gebreitet hatte: Was ich erlebt hatte, war nicht individuell. Was ich jahrelang für meinen eigenen Makel gehalten hatte, war in Wahrheit die Spur eines Systems. Es war eine Frage der Bildung — ein System, das alle in dieselbe Form pressen will und jeden, der nicht in die Form passt, für kaputt erklärt. Es war eine Frage der Familie — Häuser, in denen sogar die Liebe in einer falschen Sprache spricht. Es war eine Frage der Kultur — eine Gesellschaft, die aus Angst vor dem „Was sollen die Leute sagen" das Andersartige versteckt. Es hatte mit Tausenden zum Schweigen gebrachten Geistern zu tun. Meine Geschichte gehörte nun nicht mehr nur mir. Diese Erkenntnis machte mir keine Angst. Sie machte mich schwerer. Etwas legte sich auf meine Schultern — doch diesmal ein Gewicht, das mich nicht erdrückte, sondern auf den Boden drückte, mich festigte. Das Gewicht kam nun von der richtigen Stelle. Statt im Leeren umhergeschleudert zu werden, unter einer sinnvollen Last zu stehen. Den Unterschied zwischen beidem kennt nur, wer beides gelebt hat. Von Mercedes auf die Straße Bis hierher war mein Weg nie gerade. Wenn ich zurückblicke, sehe ich keine Autobahn, sondern einen Pfad, der sich windet und windet und manchmal am Rand eines Abgrunds entlangführt. In Deutschland hatte ich es bei Mercedes als Projektmanager zu etwas gebracht. Ein sicherer Sitz. Ein guter Titel. Der Zahltag fest, die Zukunft kalkulierbar, ein Leben, das von außen betrachtet „erfolgreich" aussah. Ein solches Leben gibt der Mensch nicht so leicht auf; er klammert sich daran, denn Sicherheit macht abhängig. Ich gab es auf. Ohne Absicherung, ohne den richtigen Zeitpunkt, warf ich mich auf die Straße. Die meisten Menschen hielten das für Wahnsinn; an manchen Tagen hielt auch ich es dafür. Doch auf dieser Straße geschah etwas Seltsames. Aus dem Projektmanager wurde ein Experte für Künstliche Intelligenz, jemand, der Datenanalysen durchführte, ein Datenwissenschaftler (Data Scientist). Ich lernte, mit Zahlen, mit Mustern, mit den verborgenen Strukturen in den Daten zu sprechen — und das nutze ich heute in meinen eigenen Forschungen über Neurodivergenz. Jener Geist, der mich einst für „unordentlich" hielt, war in Wahrheit ein Geist, der Muster sieht; etwas, das man für einen Defekt hielt, weil es am falschen Ort stand, und das zum Talent wurde, sobald es am richtigen Ort lag. Hier möchte ich eine Unterscheidung klarstellen, weil ich diese Arbeit sehr liebte: Bevor ich aus Deutschland in die Türkei aufbrach, arbeitete ich sowohl als Data Analyst als auch als Data Scientist . Der Teil, der die Daten analysiert und daraus die Schlüsse zieht, bin ich; die wissenschaftliche Arbeit dazu unterschreibt dann meist ein Professor. Aber zum Glück habe ich das Wesentliche der Arbeit gelernt — ich wurde gewissermaßen mein eigener Professor . Ich lernte, Ergebnisse, Fehler und Rohdaten einzeln zu prüfen; und vor allem, jene zu erkennen und zu entlarven, die Daten an die falsche Stelle ziehen, die Zahlen biegen und beugen. Der Motor dieser forschenden, analytischen Kraft ist genau der Hyperfokus , den mir mein Autismus und mein ADHS schenken: Wenn ich mich in ein Muster einklinke, verfolge ich den Riss, den andere übersehen, stundenlang mit sturer Hartnäckigkeit. Was man einst für einen „Defekt" hielt, wurde am richtigen Tisch zu einem Talent. Und hier löste sich eines der größten falschen Dilemmata meines Lebens. Wissenschaft und Spiritualität. Technik und Seele. Mir war immer gesagt worden, ich müsse das eine oder das andere wählen — entweder kalten Verstand oder warmes Herz. Ich musste mich nicht zwischen beiden entscheiden. ★ Der Ort, an dem beide sich treffen, wurde ich. Wenn die Hand, die Daten liest, und die Hand, die den Schmerz hält, sich in derselben Person vereinen, entsteht etwas anderes. Als ich aufbrach, war das erste Gefühl nicht Freiheit. Ich würde das gern sagen — Fenster offen, Wind in den Haaren, der Horizont vor mir, eine solche Szene. Doch die Wahrheit war anders. Das erste Gefühl war Beklommenheit. Eine Beklommenheit, die fast an Übelkeit grenzte; eine kalte Hand im Nacken, die sagte „jetzt gibt es kein Zurück mehr". Eine Beklommenheit, in der ich mich nachts fragte „was habe ich getan" und mich morgens aufs Neue überzeugen musste. Doch je mehr sich das Rad drehte, desto mehr löste sich etwas. Jene festen Punkte in meinem Kopf — „so muss es sein", „so muss es aussehen", „was sollen die Leute sagen" — wurden, während die Straße erbebte, aus ihren Verankerungen gerissen. Die Pläne lockerten sich. Die Kontrolle nahm ab. Und auf seltsame Weise entspannte sich mein Körper; jene unsichtbare Rüstung, die ich jahrelang auf den Schultern getragen hatte, fiel über die Kilometer hinweg Stück für Stück ab. Denn ★ die Straße verlangte nicht von mir, vollkommen zu sein. Nur, dass ich mich bewege. Zum ersten Mal in meinem Leben verlangte etwas von mir nicht mehr, als ich war. Innere Stimme: An dem Tag, an dem ich jenen Sitz aufgab, war der Buchhalter in mir entsetzt: „Versicherung? Rente? Und wenn du krank wirst? Und wenn das Geld ausgeht?" Er hatte recht; die Fragen waren berechtigt. Doch ein anderer in mir, ein jahrelang zum Schweigen gebrachtes Kind mit leuchtenden Augen, fragte leise: „Und was, wenn du es nie versuchst? Was passiert dann?" Genau diese Frage brachte die ganze Rechnung des Buchhalters durcheinander. Denn manche Rechnungen kommen einen, wenn man sie nicht macht, am Ende teurer zu stehen. Unterwegs erzählt nicht jeder seine Geschichte. Doch jeder hat eine Geschichte. Das darf man nicht vergessen: Schweigen ist nicht die Abwesenheit der Geschichte, sondern meist ihre schwerste Form. Mancher sprach. Mancher schwieg. Doch den meisten begegnete ein Blick, in dem sie sich zum ersten Mal verstanden fühlten — jener Augenblick, in dem die Augen sich kurz weiten und dann weich werden. Wie wenn jemand, der jahrelang etwas gesucht hat, das Gesuchte an einem Ort findet, an dem er es nicht erwartet hat. Und meistens sprach ich nicht. Ich hörte zu. Das war für mich eine Revolution. Denn mein ganzes Leben lang war ich derjenige gewesen, der darauf wartete, gehört zu werden; immer redend, immer um eine Erklärung bemüht, immer „versteht mich doch" rufend. Auf die andere Seite des Tisches zu wechseln, zu schweigen, meine ganze Aufmerksamkeit dem Gegenüber zu schenken — das war eigentlich ein stilles Geschenk, das ich mir selbst machte. ★ Zuhören war die größte Berührung, die mir jahrelang niemand geschenkt hatte. Weil sie es mir nicht gaben, lernte ich, es zu geben. Der Ort, an dem der Weg sich wendet Und eines Tages — an welchem Tag genau, weiß ich nicht mehr, denn es geschah nicht an einem einzigen Tag — nahm ich es an. Ich bin nicht nur ein Mann, der versucht zu heilen. Ich bin eine Brücke. Ich stehe zwischen zwei Welten. Zwischen der alten Sprache und der neuen — zwischen dem Mund, der „kaputt" sagt, und dem Mund, der „anders" sagt. Zwischen dem Missverstandenen und dem endlich Verstandenen. Zwischen dem Kind im Brand und dem Mann, der es geschafft hat, hinauszugelangen. Eine Brücke zu sein heißt, ein wenig zertreten zu werden; man geht über dich hinweg, Schritte hallen in deinen Planken, von beiden Enden wird an dir gezerrt. Doch ohne Brücke gelangt niemand ans andere Ufer. Diese Rolle habe ich nicht gewählt. Jene alte, grausame Regel des Lebens war wieder am Werk: Alles, was ich nicht wollte — die Brüche, die falschen Benennungen, die Einsamkeit — hatte mich aus genau jenem einen Material gemacht, das diese Brücke sein konnte. Eine Brücke muss beide Ufer kennen. Ich habe beide Ufer gelebt. ★ Diese Rolle habe ich nicht gewählt. Doch ich weise sie nicht mehr zurück. Innere Stimme: „Was ich erlebt habe, war nicht umsonst — denn es hat mich hierhergebracht." Diesen Satz habe ich jahrelang zu sagen versucht, doch in meinem Mund klang er stets falsch, wie ein Trost, mit dem ich mich selbst beschwichtigte. Jetzt schmeckt er zum ersten Mal echt. Denn er ist kein Trost mehr — er ist eine Beobachtung. Wenn ich zurückblicke, sehe ich, dass sich nicht ein einziger Stein verschoben hat; jeder wurde genau dort hingelegt, um diese Brücke zu bauen. Psychologen-Notiz – Verstehen statt nur Überleben (Generativität) Was hier geschieht: In diesem Kapitel wird eine psychologisch sehr deutliche Schwelle überschritten: der Übergang von „ich will heilen" zu „ich will etwas weitergeben". Der Psychologe Erik Erikson nannte dies in seiner Theorie der lebenslangen Entwicklung Generativität — das Bedürfnis, über sich selbst hinauszugehen und für die nächste Generation etwas hervorzubringen, zu hinterlassen, großzuziehen. Erikson sieht darin die zentrale Aufgabe des Erwachsenenalters; sein Gegenpol ist die „Stagnation", also das Sich-Verschließen des Menschen auf sich selbst. Bei Menschen, die Trauma und eine späte Diagnose erlebt haben, ist Generativität oft die stärkste Form der Heilung: Der eigene Schmerz verwandelt sich in ein Werkzeug für andere; die Wunde in eine Tür. Auch die eigentliche These des Kapitels ist psychologisch äußerst treffend — es geht nicht um fehlendes Wissen, sondern um eine fehlende Sprache . Worte wie „kaputt" oder „mangelhaft" sind keine neutralen Beschreibungen; sie formen, wie ein Mensch sich selbst erlebt. Sprache schafft Wirklichkeit. Woher es kommt — Körper und Evolution Der Drang des Menschen, „den eigenen Schmerz für andere nutzbar zu machen", ist keine romantische Zierde; er ist etwas, das in unser Nervensystem eingeschrieben ist. Die Spiegelneuronen -Systeme im Gehirn (entdeckt von Rizzolatti und Kollegen in den 1990er Jahren) aktivieren in uns ähnliche Netzwerke, wenn wir den Schmerz oder die Absicht eines anderen sehen — das ist die neurologische Grundlage der Empathie. Dass du jenen Ausdruck in den Augen eines Menschen „erkennst", der dieselbe Wunde trägt, ist keine abstrakte Ahnung, sondern ein Datum, das der Körper unmittelbar liest. Auch evolutionär hat der Mensch das Überleben nicht durch individuelles Heldentum geschafft, sondern durch Bindung und Weitergabe; jene Gruppen überdauerten, die Wissen, Schutz und Sinn von Generation zu Generation trugen. Auch die Sinnsuche selbst ist ein biologisches Bedürfnis: Viktor Frankl vertrat in der Logotherapie die Auffassung, dass die grundlegende Motivation des Menschen weder Lust noch Macht sei, sondern Sinn ( … trotzdem Ja zum Leben sagen ). Wenn dem Schmerz ein Sinn — besonders der Sinn „Nutzen für andere" — verliehen werden kann, wird derselbe Schmerz erträglich. Hinzu kommt das posttraumatische Wachstum (Tedeschi & Calhoun, 1996): Manche Menschen kehren nach erschütternden Erlebnissen nicht nur in ihren früheren Zustand zurück, sondern gewinnen einen neuen Sinn und eine neue Tiefe. „Brücke" ist genau der Name dafür. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Wird der Drang, vom eigenen Schmerz zu anderen hinüberzureichen, nicht auf einem gesunden Boden bearbeitet, kann er in zwei Richtungen abgleiten. Erstens die Falle des verwundeten Helfers : Der Mensch flieht, indem er sich unablässig um andere kümmert, vor seinem eigenen Unvollendeten („ich kümmere mich um alle, nur nicht um mich selbst"). Helfen wird zu einer neuen, edler erscheinenden Maske; darunter aber dauert dieselbe Flucht fort. Zweitens Erschöpfung (Burnout) und Mitgefühlsmüdigkeit: Wer grenzenlos gibt, beginnt aus der Leere zu geben, bis er innerlich austrocknet. Auch der Körper zahlt seinen Preis dafür — chronische Erschöpfung, Empfindlichkeit, Groll, am Ende Verbitterung und Rückzug. Das ironischste Ende ist dies: Wer beim Versuch, anderen ein Licht zu sein, den eigenen Docht aufbrennt, kann am Ende niemandem ein Vorbild sein. Die innere Stimme des Textes hat das bereits gespürt; die Gefahr zu benennen ist der erste Schritt, sich vor ihr zu schützen. Wege der Heilung — mehrere Türen An dieser Schwelle gesund zu bleiben, hat mehrere Türen: • Reihenfolge: zuerst dir selbst, dann den anderen. Jenes Klischee aus dem Flugzeug stimmt — die Maske setzt du dir zuerst selbst auf. Das ist kein Egoismus, sondern die einzige Bedingung der Nachhaltigkeit. Wer innerlich gefüllt ist, gibt; wer leer ist, versickert. • Internal Family Systems (IFS – Richard Schwartz): Die Stimme, die „ich muss alle retten" sagt, ist oft ein beschützender „Anteil"; um eine alte Wunde nie wieder zu fühlen, hält er dich ständig nützlich. Diesen Anteil nicht zum Feind zu erklären, sondern seine Absicht zu verstehen und seine Last zu erleichtern. • Mitgefühlsfokussierte Therapie (Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Lernen, einen Tropfen des Mitgefühls, das du anderen zeigst, dir selbst zu widmen. Mit Neffs Worten: dich selbst behandeln, wie du einen Freund behandeln würdest. • Grenzarbeit (Boundary-Arbeit): „Nein" sagen lernen, zwischen einer Forderung und dem eigenen Bedürfnis Abstand setzen; das ist das Gegengift der Erschöpfung. • Narrative Therapie (narrative therapy – White & Epston) und expressives Schreiben (Pennebaker, 1997): Die eigene Geschichte neu schreiben, nicht in der Sprache eines „Kaputten", sondern in der eines „zur Brücke Gewordenen". Dieses Buch ist eine Anwendung dieser Therapie. • Sinnbasierte Ansätze (Logotherapie – Frankl): Wenn das „Warum" stark genug ist, erträgt der Mensch nahezu jedes „Wie". Tuncays Brücke Als ich das Wort „Generativität" zum ersten Mal las, lächelte ich — denn das, was ich jahrelang getan hatte, ohne seinen Namen zu kennen, hatte bei Erikson eine Entsprechung. Dass ich mich selbst in den Augen jener Kinder sah, war, wie ich später lernte, das Werk der Spiegelneuronen; dieses Gefühl der „vertrauten Verwandtschaft" war also keine Einbildung, sondern ein echtes Datum, das mein Körper las. Als ich Frankl las, verstand ich, warum jene Frage „wie lange noch?" im Wohnwagen sich eines Tages in die Frage „wofür?" verwandelt hatte: Mein Schmerz war nicht geringer geworden, doch an einen Sinn gebunden, war er tragbar geworden. Und um ehrlich zu sein — der wahrhaftigste Kampf in diesem Kapitel ist mein Kampf mit der Falle des „verwundeten Helfers". Ich war mein ganzes Leben lang der Mann, der versuchte, alle zu retten, und sich selbst ganz zuletzt stellte; eine Brücke zu sein konnte auch eine edle Verkleidung für diese alte Gewohnheit sein. Das weiß ich, deshalb musste ich lernen, mir Grenzen zu setzen, „Nein" zu sagen, zuerst mein eigenes Gefäß zu füllen — ich lerne es noch immer, schaffe es nicht jeden Tag. Was ich überwunden habe, ist der Glaube „was ich erlebt habe, war umsonst". Was ich nicht überwunden habe, woran ich noch immer arbeite, ist meine Neigung, das Geben in eine Flucht zu verwandeln. Eine Brücke zu sein ist schön; doch auch eine Brücke braucht Pflege, sonst bricht sie in der Mitte ein. Quellen: E. Erikson (Generativität); V. Frankl, … trotzdem Ja zum Leben sagen (Logotherapie); R. Tedeschi & L. Calhoun (posttraumatisches Wachstum, 1996); G. Rizzolatti (Spiegelneuronen); R. Schwartz (Internal Family Systems); P. Gilbert (Mitgefühlsfokussierte Therapie); K. Neff (Selbstmitgefühl); M. White & D. Epston (narrative Therapie); J. Pennebaker (expressives Schreiben, 1997); B. Brown (Verletzlichkeit). Wo ich heute stehe Diesen Schritt mache ich gerade jetzt — kein „erledigt", sondern das Leben selbst, das ich lebe. Ich sage es ehrlich: Eine Brücke zu sein ist kein Zielpunkt, sondern eine Haltung, die ich jeden Tag aufs Neue wähle. Ich habe den sicheren Sitz gegen einen unsicheren Sinn eingetauscht, und ich bereue es nicht; auf jenem Sitz war ich nicht lebendig, nur fest. Ich kenne die Falle des Helfens und gebe acht — ich gebe nicht mehr aus der Leere, oder ich halte zweimal inne, bevor ich gebe. Das Größte, was ich überwunden habe, ist die Angst, sichtbar zu sein: Heute kann ich offen über Dinge sprechen, für die ich mich jahrzehntelang geschämt habe, und der Himmel stürzt nicht über mir ein. Was ich noch immer nicht ganz gelöst habe, ist meine Neigung, zu anderen zu eilen, ohne mein eigenes Gefäß zu füllen; das gestehe ich ein, denn es zu verbergen wäre auch eine Maske. Und das Wichtigste: An den Satz „Was ich erlebt habe, war nicht umsonst" glaube ich nun vollkommen. Mein Schmerz hat sich in eine Sprache für andere verwandelt. Das ist keine bloße Redensart. Dieser Auftrag war der Grund, warum ich diesen ganzen Weg gehen musste. „Ich bin, weil wir sind." — Ubuntu, afrikanische Weisheit Solange ich atme, werde ich. Fertig bin ich erst, wenn ich es nicht mehr tue.
== ection0041 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Hast du jemals eine Linie gesehen, die von deinem eigenen Schmerz zu anderen reicht — einen Augenblick, in dem du das, was du erlebt hast, in den Augen eines anderen wiedererkannt hast? Gibt es in deinem Umfeld eine Geschichte, die mit „falschen Worten" erzählt wird; vielleicht deine eigene Geschichte? Mach diese Woche eine kleine Übung: Schreib drei „falsche Worte", die man dir einst angeheftet hat, untereinander auf (etwa „faul", „zu empfindsam", „unordentlich"). Setze dann neben jedes ein Wort, das dieselbe Eigenschaft sieht, aber keine Wunde aufreißt (statt „faul" „sich selbst schützend", statt „zu empfindsam" „tief", statt „unordentlich" „vielkanalig"). Schreib dir am Ende einen einzigen Satz: Für wen kannst du heute eine Brücke sein — und was versprichst du dir selbst, dass du diese Brücke nicht betreten wirst, ohne zuerst auf dich selbst zu achten?
== ection0042 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 15 – Aufgabe, Vision und Weg Denn dieser Wohnwagen war zugleich der Anfang eines Abenteuers. Eines Tages sprang ich mit einem Weggefährten in einen Wohnwagen und fuhr von Istanbul los. Wir wollten Bewusstsein schaffen für das Leben mit Autismus, ADHS und Krebs. „Dass das Gehirn anders arbeitet, ist kein Hindernis; man kann einen Krebs besiegen, schwere Wege überwinden und trotzdem glücklich sein“ — das wollten wir sagen, von Stadt zu Stadt. Wir bereisten fünfzehn Städte. Ein Wohnwagen, eine Richtung, ein Gefühl, das in mir explodierte. Unterwegs bereiteten wir Antworten auf Fragen vor: „Sind Medikamente ein Muss? Nein, aber manchen helfen sie sehr. Ist ADHS etwas, wofür man sich schämen muss? Nein, ihr Gehirn ermüdet von zu viel Lärm und Licht, sie erleben eine sensorische Überlastung.“ Eines Tages schrieb ich meinem Bruder: „Wir sind losgefahren, kannst du so etwas wie einen Abenteuer-Trailer machen, aus dem Material, das du hast?“ Denn das war nicht nur eine Reise; es war das Auf-die-Straße-Treten jenes „Ich muss es erzählen“, das sich seit Jahren in mir angestaut hatte. Wir fielen, wir standen auf, aber wir waren stark. Aber nicht jedes Abenteuer endet glücklich. Mit jenem Weggefährten trennten sich später unsere Wege. Manche Menschen gehen mit einer Maske; auf der Bühne sind sie anders als hinter den Kulissen. Ich war verletzt. Diese alte Frage kam wieder in mir hoch: Warum vertraue ich immer zu viel, warum gebe ich immer zu viel? Aber was diese Reise hinterließ, blieb: Der Samen des großen Traums, den ich heute aufschreibe — aus jeder Provinz dieses Landes eine Geschichte zu sammeln — wurde genau in jenen fünfzehn Städten gelegt, in jenem Wohnwagen. Der Wohnwagen ist weg, die Reise blieb. An einem Punkt begriff ich: Alles, was ich durchgemacht hatte, war nicht umsonst gewesen. Dieser „eine Punkt" hatte eine Uhrzeit, einen Ort, einen Geruch. Ich erinnere mich. Etwas in mir rückte still, aber mit unbestreitbarer Gewissheit an seinen Platz — wie die Falle eines Schlosses, die in ihre Aussparung einrastet. Klick. Alles, was bis zu jenem Moment ungeordnet umhergelegen hatte — all die Stürze, all die Nächte, all die „Warum ich?"-Fragen — reihte sich plötzlich auf einer einzigen Linie auf. Als hätten sich hunderte Nadeln, die jahrelang über den Boden verstreut gelegen hatten, im selben Augenblick in dieselbe Richtung gedreht, als näherte sich dem Tisch ein unsichtbarer Magnet. Keine von ihnen hatte sich verändert. Aber alle blickten nun in eine Richtung. Innere Stimme: „All dieser Schmerz, all die Stürze, all die Einsamkeit — das alles kann nicht nur dazu da sein, durchlebt zu werden." Während ich diesen Satz in meinem Kopf formte, geschah etwas Seltsames in meinem Körper. Mitten in meiner Brust löste sich jene Enge, die ich seit Jahren mit mir trug — wie eine Faust, jenes Gewicht, das hinter den Knochen saß — nein, sie löste sich nicht. Aber sie wanderte. Von unten, vom Magen herauf, zur Kehle hin; sie hörte auf, ein Gewicht zu sein, und wurde zu einem Druck, zum Druck eines Satzes, der ausgesprochen werden wollte. Das Etwas in mir wollte nicht mehr zusammenbrechen. Es wollte sprechen. Innere Stimme: Einen Moment hielt ich inne. „Du hast versucht, dich selbst zu heilen. Wann hast du angefangen, an andere zu denken?" Die andere Stimme antwortete ruhig: „Genau in dem Moment, in dem ich zu heilen begann. Denn heilen heißt, aus der Gefangenschaft im Schmerz herauszutreten und ihn von außen betrachten zu können. Und als ich von außen schaute, sah ich Menschen außer mir." Ich habe nicht nur überlebt. Ich habe gesehen. Ich habe gelernt. Ich bin verbrannt. Ich bin gefallen. Ich bin wieder aufgestanden. Und jetzt muss ich es erzählen. Ich habe eine Aufgabe. Nicht Geld. Nicht Ruhm. Wirkung. Als ich dieses Wort — „Wirkung" — aussprach, hörte ich meine eigene Stimme, wie von außen. Ein Zweifler in mir mischte sich sofort ein, wie immer, mit einem Achselzucken. Innere Stimme: „Wirkung, was? Was für ein großes Wort. Für wen hältst du dich eigentlich? Ein Mann, der in einem Wohnwagen lebt, zwei gescheiterte Ehen hinter sich hat, fern von seinen Kindern ist, und der erhebt sich und sagt ‚Wirkung'." — Dann die andere Stimme, sanfter: „Genau dieser Mann. Denn dieser Mann kennt die Lüge. Und er hat keine Kraft mehr, zu lügen." Innere Stimme: „Ich werde Menschen helfen. Aber wie? Nur als ich selbst. Als echter Mensch." Ich kann niemanden retten. Es hat mich Jahre gekostet, das auszusprechen — denn in mir lebte stets ein Retter, einer, der versuchte, alle zu tragen, jedermanns Wunde auf die eigenen Schultern zu laden. Aber das Retten ist eine Falle; während du dich verzehrst, lernt der andere nie zu gehen. Deshalb forme ich nun einen anderen Satz: Ich kann niemanden retten. Aber ich kann den Weg zeigen. Meine Absicht ist diese: Kinder sollen nicht allein bleiben. Menschen, die Mobbing erlebt haben, sollen sich selbst finden. Neurodivergente Menschen sollen sich nicht für „kaputt" halten. Innere Stimme: „Für sie bin ich hier. Möge meine Stimme ihre Stimme sein." Millionen Tuncays finden Wenn ich die Augen schließe, sehe ich sie. Ich sehe sie wirklich — von Angesicht zu Angesicht, Klasse für Klasse. In der Türkei gibt es Millionen Tuncays. Das stille Kind; ganz hinten in seiner Reihe, die Schultern eingesunken, das etwas an den Rand seines Heftes kritzelt und zusammenzuckt, wenn der Lehrer seinen Namen vorliest. Der Jugendliche, der hinten in der Klasse träumt; die Augen am Fenster, der Geist drei Kontinente weit weg, der mit „schon wieder abwesend" gescholten wird. Das Mädchen, von dem es heißt „klug, aber faul" — diesen Satz wird es jahrelang mit sich tragen, jenen Satz, der wie ein Stempel im Nacken klebt. Ich kenne den Geruch jener Klassenzimmer. Kreidestaub, der metallische Atem des nicht aufgewärmten Heizkörpers, die feuchte Wärme der gedrängten Körper, die kalte Luft, die durch ein offen vergessenes Fenster hereinzieht. Ich kenne das Knarren jener Schulbänke, das Geräusch des Stiftes, der über die Tafel kratzt, den schrillen Schrei der Schulglocke. Denn dieses Kind war ich. Jene letzte Reihe war ich. Ich will sie finden. Nicht um zu urteilen — sondern um richtig zu lenken, um zu stärken. Statt ihnen zu sagen „Mit dir stimmt etwas nicht", will ich sagen „Dein System arbeitet anders, lass es uns gemeinsam kennenlernen". Denn ich weiß, wie ein einziger Satz ein Leben wenden kann. Innere Stimme: „Was, wenn mir vor dreißig Jahren jemand diesen Satz gesagt hätte? Was, wenn in jener letzten Reihe ein Lehrer sich neben mich gehockt, mir in die Augen geschaut und gesagt hätte ‚du bist nicht kaputt, du arbeitest nur anders'? All jene Jahre… vielleicht wären sie nicht so einsam vergangen." — Die Gegenstimme: „Sie sind aber vergangen. Und vielleicht kannst gerade deshalb jetzt du es sagen. Weil es dir nicht gesagt wurde, liegt ein ganzes Leben vor dir, damit es keinem anderen ungesagt bleibt." Dreißig Jahre lang hat mir niemand diesen Satz gesagt. Ich will ihn ihnen früh sagen. ★ Meistens ist es nicht ein großes Wunder, das einen Menschen rettet, sondern ein einziger richtiger Satz, im richtigen Moment gesprochen. Paare und Beziehungen Beziehungen sind heute sehr zerbrochen. Weil niemand sich selbst kennt. Zwei Menschen, beide in sich selbst verloren, versuchen einander zu finden — wie zwei Blinde, die sich im Dunkeln tastend suchen. Sie berühren sich, aber sie können einander nicht erkennen. Denn die Hand, die berührt, kennt nicht einmal ihre eigene Hand. Innere Stimme: Beide meine Ehen sind gescheitert. Wenn ich das sage, ist da noch immer eine Wehmut, das werde ich nicht leugnen — ein Schlucken, ein kurzes Abgleiten des Blicks. „Und du willst über Beziehungen reden? Du hast es zweimal versucht, zweimal ist es geschehen." — Aber die andere Stimme: „Genau deshalb. Nicht die, die es geschafft haben, sondern die, die fallen und wieder aufstehen, wissen, wo der Weg eine Grube hat. Ich kenne die Karte jener Gruben. Denn in jede einzelne bin ich gefallen." Ich will den Menschen sich selbst, ihre Partner und das Band zwischen ihnen erklären. Was es heißt, dass beide Menschen ihr eigenes Nervensystem kennen; was es heißt, wenn der eine in Alarm gerät, dass der andere dies nicht als Angriff, sondern als Hilferuf liest; was es heißt, zu erkennen, dass unter dem Satz „du verstehst mich nicht" meistens der Satz „ich verstehe mich selbst nicht" liegt — das alles will ich erklären. ★ Eine gesunde Beziehung beginnt damit, dass ein Mensch sich selbst kennt. Eine Markenidee: Mit Kleidung beginnen Meine Vision bleibt nicht nur bei Worten; sie verwandelt sich auch in etwas, das ich mit meinen Händen greifen kann. Während ich dies schreibe, führe ich unwillkürlich meine Finger zum Kragenetikett meines Hemdes — jenes kleine, harte Stück Stoff, genau in der Mitte meines Nackens, jener winzige Feind, der mich den ganzen Tag stört. Was sensorische Empfindlichkeit beim Autismus bedeutet, weiß ich in meinem Körper: wie ein Etikett im Nacken juckt, wie eine harte Naht den ganzen Tag den Geist beschäftigt, wie ein falscher Stoff einen Menschen mit seiner eigenen Haut verfeindet. Innere Stimme: Für andere ist das „ein kleines Detail". Für mich ist es ein Alarm, der den ganzen Tag im Hintergrund unaufhörlich klingelt. Eine Ecke meines Gehirns ist den ganzen Tag mit jenem Etikett, jener Naht beschäftigt; als flüsterte da drinnen jemand unaufhörlich „hier stimmt etwas nicht, hier stimmt etwas nicht". Niemand hört es. Aber ich kann mich nicht konzentrieren. Deshalb starte ich ein Bekleidungsdesign-Projekt: Kleidung, die nicht juckt, ohne Etiketten, weich, die Stimming (selbstberuhigende Bewegungen) ermöglicht. Produkte aus heimischer Fertigung, die neurodivergenten Menschen wirklich guttun, die gebraucht werden. Mein Traum ist nicht klein: daraus eine globale Marke zu machen, die aus der Türkei heraus zur Welt aufbricht. Denn Bewusstsein verbreitet sich nicht nur durch Worte, sondern auch durch einen Stoff, den die Menschen jeden Tag tragen. Innere Stimme: „Sieh an, du fängst schon wieder an. In einem Satz ‚ein kleines Projekt', drei Sätze später ‚globale Marke'. Schau dir mal die Bremse von diesem Kopf an." — Ich lächle. „Ja. Das bin ich. Ein Browser mit zehn offenen Tabs. Aber diesmal werde ich einen der Tabs wirklich offen halten. Nur einen. Vorerst." Die neue Generation und die Vision Die neuen Kinder kommen. Schneller. Tiefer. Anders. Während ich sie beobachte, empfinde ich ein Gemisch: einerseits Bewunderung, andererseits eine Vertrautheit, die mir innerlich wehtut. Denn in ihnen sehe ich mich selbst — aber eine schärfere, hellere, früher erwachte Version meiner selbst. Doch das System ist nicht auf sie vorbereitet. Das System ist noch immer für ein einheitliches Kind gebaut; stell dich in die Reihe, sei still, sitz, geh mit allen im selben Tempo. Dabei schwingen diese Kinder auf einer anderen Frequenz. Innere Stimme: „Sie brauchen Raum. Ich will diesen Raum schaffen." Eine Vorreiterrolle im Bereich der Neurodivergenz in der Türkei. Künstliche Intelligenz. Wissenschaft. Aber immer den Menschen im Zentrum. Technologie, nicht um den Menschen zu verändern, sondern um eine Brücke zu seinem anders arbeitenden Geist zu bauen. Diese Vision kam nicht aus dem Nichts. Bevor ich in die Türkei kam, absolvierte ich eine Ausbildung zum Neurodivergenz-Trainer und begann mit dem Life-Coaching . Meine Firma wird in Deutschland sein; ich arbeite ohnehin international — ich habe also das Rüstzeug, sowohl neurotypische als auch neurodivergente Menschen zu schulen. Obwohl ich selbst ADHS und Autismus habe, obwohl ich eigene Forschung und Wissen aus aller Welt mitbrachte, reichte das „nicht"; aus Notwendigkeit schloss ich auch die Train-the-Trainer -Ausbildung ab. Auf jener Reise durch alle 81 Provinzen der Türkei ließ ich mich zusätzlich im Bereich ADHS schulen — mein Zertifikat ist, wenn gewünscht, auch im staatlichen Portal (e-Devlet) sichtbar. Aber eines muss ich offen sagen: Die Diplom-Besessenheit unseres Landes verdrängt oft die eigene Forschung und das eigene Denken; sie treibt uns dazu, auswendig zu gehen und altes, falsches Wissen zu wiederholen. Ich habe die Diplome gesammelt, ja — aber ich habe sie nie angebetet. Immer habe ich dem eigenen Forschen, Fragen und Denken den Vorrang gegeben. Denn genau das sagt schon der Titel dieses Buches: Ich bin die Frage. Innere Stimme: „Das ist mein Weg. Ich bin die Brücke. Zwischen Deutschland und der Türkei, zwischen Wissenschaft und Spiritualität, zwischen Schmerz und Sinn." — Dann zögere ich einen Moment: „Brücke zu sein, ist ein schönes Wort. Aber über die Brücke gehen alle hinweg, die Brücke bleibt immer ganz unten, sie trägt die meiste Last." — Die andere Stimme: „Sei's drum. Ich weiß, wie man Lasten trägt. Mein ganzes Leben habe ich Lasten getragen. Möge wenigstens diesmal die Last, die ich trage, einem Zweck dienen." Mein Lebensstil Wenn ich die Augen schließe, sehe ich auch ihn — einen Morgen in der Zukunft. Mein Traum: ein Garten, in dem ich mein eigenes Essen anbaue. Jener feuchte, tiefe, lebendige Geruch der Erde; die feuchte Erde, die durch meine Hände gleitet, die braunen Spuren, die unter meinen Fingernägeln bleiben. Hühner — am frühen Morgen jenes geschäftige, fröhliche Gackern, ihr Umherwuseln zu meinen Füßen. Am Meeresufer. Der scharfe Geschmack des Salzes in der Luft, der nie verstummende Rhythmus der Wellen, jener erste Augenblick am Horizont, in dem das Morgenlicht das Wasser berührt. Ein Café — ein Ort, an dem Menschen kommen und reden, erzählen, frei atmen. Der Dampf des ziehenden Tees, das Klirren der Gläser, in einer Ecke jemand, der still weint, und niemand, der ihn verurteilt. Ein Tiny House: klein, aber frei. Und ein Wohnwagen: damit ich, wann immer ich will, einfach losfahren kann. Innere Stimme: „Ich bin nicht gebunden. Ich bin frei." — Aber gleich darauf, leise, ein ehrliches Flüstern: „Oder ist diese Freiheit, die ich da nenne, ein schöner Name für die Flucht vor der Bindung? Ist der Wohnwagen ein Traum, oder eine Fluchttür?" — Ein langes Schweigen. „Vielleicht beides. Vielleicht ist Freiheit, zu wissen, dass man fliehen könnte, und sich doch zu entscheiden, zu bleiben." Die Kinder Und dann kommen wir an die schwerste Stelle. Hier werden die Sätze schwer, meine Finger werden auf der Tastatur langsamer. Mein größter Traum ist, mit ihnen zusammen zu sein. Meine vier Töchter. Aber ich weiß: Sie wachsen heran. Und ich verpasse gerade jetzt diese Zeit. Während ich diesen Satz schreibe, bleibt mir etwas im Hals stecken — ein echter, körperlicher Knoten. Meine Augen brennen. Denn das ist nicht etwas, das ich überwunden habe. Das ist eine Stelle, die noch immer blutet. Wenn ich vom Garten, vom Café, von der Marke träume, hebt sich meine Stimme vor Begeisterung; aber wenn ich hierherkomme, versagt sie. Innere Stimme: „Das ist eine bittere Wahrheit. Aber die Liebe endet dennoch nicht." — Die Gegenstimme, härter, lässt mich nicht los: „Die Liebe endet nicht, aber die Zeit endet. Ihre Kindheit gibt es nur einmal, und du bist nicht dabei. Kein Traum, keine Marke, keine Aufgabe macht das wieder gut." — Die erste Stimme, gebrochen, aber kerzengerade: „Ich weiß. Ich versuche nicht, es wiedergutzumachen. Ich versuche nur, das, was mir geblieben ist, im bestmöglichen Zustand zu halten." Ich kann nicht alles kontrollieren. Dieser Satz ist vielleicht der Satz, den ich in meinem Leben am teuersten gelernt habe. Aber eines kann ich tun: ein guter Mensch sein. Innere Stimme: „Das genügt." — Und diesmal verstummte der Zweifler in mir. Er widersprach nicht. Denn auch er wusste: Manchmal ist das der einzige ehrliche Satz, den wir haben. Und dieser Satz genügt, so klein er auch scheinen mag, um einen Menschen aufrecht zu halten. Jetzt weiß ich nur noch eines: Meine Aufgabe ist es, zu erzählen, zu teilen, zu helfen. Und zu gehen. ★ Ein Leben mit Sinn gibt Richtung. Psychologen-Notiz – Posttraumatisches Wachstum und Sinnfindung Was hier geschieht: Was hier beschrieben wird, hat in der Forschung einen Namen: posttraumatisches Wachstum (Tedeschi & Calhoun, 1996). Ein Mensch zerbricht an einem Trauma nicht immer für immer; ein Teil von ihm baut nach der Erschütterung eine tiefere und sinnvollere Lebensstruktur auf als zuvor — so wie ein gebrochener Knochen an der Bruchstelle, an der er wieder zusammenwächst, stärker wird. Genau das erlebt Tuncay: Angesammelter Schmerz verwandelt sich, statt nach innen zusammenzubrechen, nach außen in eine prosoziale Energie — in den Wunsch, „anderen zu helfen". Das Systemdenken der AuDHD wirkt hier nicht als Makel, sondern als Stärke: Wo andere ein einziges wirres Schicksal sehen, sieht dieser Geist ein Muster, eine Struktur, ein lösbares Problem. Die Szene zu Beginn des Kapitels, in der „die Nadeln sich in dieselbe Richtung drehen", ist genau das — der Sinn gibt dem Schmerz, der dem Geist wirr erscheint, einen Vektor. Woher es kommt — Körper und Evolution Der „Hilfe-Impuls" ist keine romantische Zierde; er ist eine sehr alte Software, die in unser Nervensystem eingraviert ist. Der Mensch hat das Überleben nicht allein, sondern im Stamm geschafft; das Individuum, das den Schmerz eines anderen innerlich spürte und ihm die Hand reichte, trug zum Überleben der Gruppe bei. Das Spiegelneuronen -System in unserem Gehirn (Rizzolattis Entdeckung, 1990er Jahre) lässt uns das Gefühl eines anderen im eigenen Körper widerhallen — das ist die neurologische Grundlage der Empathie. Was Tuncay in seinem Körper spürt, wenn er sagt „jenes Kind in der letzten Reihe war ich", ist keine abstrakte Erinnerung, sondern das lebendige Wirken dieses Resonanzsystems. Auch der Sinn selbst ist kein Luxus, sondern ein biologisches Bedürfnis. Der Psychiater Viktor Frankl , der Auschwitz überlebte, beobachtete, wer in den Lagern überlebte, und formulierte den Kern der Logotherapie : Wer ein Warum zum Leben hat (einen Sinn, eine Aufgabe, einen geliebten Menschen), erträgt fast jedes Wie (jeden Schmerz) ( … trotzdem Ja zum Leben sagen , 1946). Die Neurowissenschaft bestätigt dies: Das Gefühl eines Ziels stützt die Belohnungs- und Regulationsschaltkreise des Gehirns und puffert die zerstörerische Wirkung von Stresshormonen ab. Und dann ist da die ADHS-Seite: Das Dopaminsystem bindet sich mit Begeisterung an neue, glänzende, sinnvolle Ziele — deshalb hebt sich die Stimme, wenn von der Vision erzählt wird, deshalb öffnen sich zehn Träume auf einmal. Das ist keine Disziplinlosigkeit, sondern die Arbeitsweise der Belohnungschemie des Gehirns. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Wird ein Trauma nicht an einen Sinn gebunden, bleibt es ein „sinnloser Schmerz"; kann das Gehirn keine Geschichte daraus formen, bleiben nur Leere und Motivationsverlust. Der Mensch hat überlebt, aber die Frage „wofür?" bleibt unbeantwortet — Frankl nennt das die existenzielle Leere ; in fortgeschrittenem Stadium kann sie sich zu Hoffnungslosigkeit, chronischer Sinnlosigkeit und Depression öffnen. Am anderen Ende lauert ebenfalls eine Gefahr: Wird der Sinn auf ungesunde Weise aufgebaut, verwandelt er sich in die „Retterfalle" — die Mission, alle zu retten, grenzenloses Geben und am Ende Erschöpfung (Burnout). Wird die Vision nicht an konkrete Schritte gebunden, bleibt sie im ADHS-Gehirn als „zehn offene Tabs im Kopf": Vieles wird begonnen, wenig beendet, und das Nicht-Beenden-Können wird zu einer neuen Quelle der Schuld. Außerdem muss man ehrlich sagen: Es gibt Wunden, die sich nicht mit Sinn „schließen" lassen, wie der Schmerz, fern von den Kindern zu sein; sie gewaltsam in Sinn zu verwandeln, kann den Menschen aus der echten Trauer fortreißen und in ein unrealistisches Wettrennen um Wiedergutmachung treiben. Wege der Heilung — mehrere Türen An diesem Punkt gibt es mehrere Türen, die einander ergänzen: • Logotherapie (Viktor Frankl): Sie konzentriert sich nicht darauf, den Schmerz auszulöschen, sondern ihn an einen Sinn und eine Aufgabe zu binden. Die Frage „Wer könnte von dem, was ich durchgemacht habe, profitieren?" ist ein therapeutischer Kompass. • Akzeptanz- und Commitment-Therapie (ACT – Steven Hayes): Statt zu versuchen, den Schmerz zu vernichten, kleine konkrete Schritte im Einklang mit den eigenen Werten zu setzen. Sie reduziert ein riesiges Ziel wie „globale Marke" auf einen gangbaren Schritt wie „diese Woche eine Stoffmuster-Probe in der Hand halten" — eine lebensrettende Übersetzung für das ADHS-Gehirn. • Narrative Therapie (White & Epston): Dass ein Mensch seine eigene Lebensgeschichte vom Narrativ „ein kaputter Mensch" zum Narrativ „ein Mensch, der Sinn trägt" umschreibt. Dieses Buch selbst ist von Anfang bis Ende eine Praxis narrativer Therapie. • Internal Family Systems (IFS – Schwartz): Der „Konflikt der zwei Stimmen" im Kapitel — der begeisterte Visionär und der spöttische Zweifler — ist kein Streit, der unterdrückt werden müsste; beide sind schützende „Teile". IFS lehrt, im Inneren ein ruhiges Zentrum aufzubauen, das diese Teile lenkt. • Grenzen setzen und abgeben: Der einzige Weg, sich beim Helfen nicht zu verzehren. Aufgaben zu teilen, einem Assistenten zu vertrauen, zu sagen „ich muss nicht alles allein tragen" — das ist keine Schwäche, sondern das klarste Zeichen von Wachstum (siehe Kapitel 14). Tuncays Brücke Den Satz „ich habe eine Aufgabe" hatte ich lange gespürt, bevor ich Frankl überhaupt gelesen hatte — aber ich wusste nicht, wie ich es nennen sollte, ja, manchmal fragte ich mich selbst „ist das Anmaßung?". Dann las ich Frankl und mir wurde leichter: Aus Schmerz Sinn zu ziehen, ist also kein Hochmut, sondern der gesündeste Weg des Überlebens. Als ich das „posttraumatische Wachstum" von Tedeschi und Calhoun kennenlernte, verstand ich, warum all jene Stürze mich an diesen Tisch gebracht hatten — durch die Stellen, an denen ich gebrochen war, fiel Licht auf andere. Aber ich muss ehrlich sein, denn das ist das Wort dieses Buches: Die Lektion, die ich noch immer lerne, ist, das rechte Maß zu treffen. Der Retter in mir will alle gleichzeitig tragen; mein ADHS-Geist will zehn Träume gleichzeitig öffnen. Meine Bremse ist noch immer schwach. Deshalb habe ich nun einen Assistenten eingestellt, ich teile die Aufgaben, ich vertraue anderen — dass ich die Kontrolle nicht allein tragen muss, habe ich mit der teuersten Lektion gelernt. Und auch das habe ich gelernt: Der Schmerz, fern von meinen Töchtern zu sein, ist keine Wunde, die sich mit irgendeiner Aufgabe „schließen" ließe. Ich versuche nicht, ihn in Sinn zu verwandeln. Ich lerne nur, daneben zu stehen. Die Wissenschaft habe ich wieder wie eine Karte über mein eigenes Leben gelegt — aber diesmal gibt es auf der Karte auch „nicht korrigierbare" Gebiete, und ich lerne, sie zu lassen, wie sie sind. Quellen: V. Frankl, … trotzdem Ja zum Leben sagen (1946); R. Tedeschi & L. Calhoun, Theorie des posttraumatischen Wachstums (1996); S. Hayes, ACT; M. White & D. Epston, Narrative Therapie; R. Schwartz, Internal Family Systems; G. Rizzolatti, Spiegelneuronen. Wo ich heute stehe Ich habe den Sinn gefunden — die Antwort auf die Frage dieses Kapitels ist ein klares „Ja". Aus dem „Wozu all dieser Schmerz?" wurde „Wofür ist dieser Schmerz?", und dieses „Wofür" trägt mich. Was ich noch immer lerne, ist, das rechte Maß zu treffen: nicht alles auf einmal, nicht zu versuchen, alle zu retten, Grenzen zu setzen, um nicht zuzulassen, dass das Feuer mich selbst verbrennt. Genau deshalb stelle ich nun einen Assistenten ein, ich teile die Arbeit und die Aufgaben, ich vertraue anderen — ich habe gelernt, dass ich die Kontrolle nicht allein tragen muss. Mit meinen Töchtern zusammenzuleben bleibt ein offener Schmerz, den ich nicht kontrollieren kann; und um ehrlich zu sein, ich gehe nicht darüber hinweg, indem ich ihn „in Sinn verwandle" — manche Wunden bleiben offen, und ehrlich neben ihnen zu stehen, ist ebenfalls eine Form der Reife. Aber ich habe angenommen, was in meiner Hand liegt: ein guter Mensch zu sein und meine Stimme denen zu leihen, die noch keine Stimme haben. Das genügt. Das genügt wirklich. „Wer ein Warum zum Leben hat, erträgt fast jedes Wie." — Friedrich Nietzsche (ein von Viktor Frankl häufig zitierter Ausspruch) Vollendet bin ich nicht; ich werde mit jedem Tag — und das endet erst mit meinem letzten Atemzug.
== ection0043 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Gibt es einen Sinn, eine Aufgabe, in die sich dein Schmerz verwandeln könnte? Hast du vielleicht je daran gedacht, dass deine tiefste Wunde die echteste Hand sein könnte, die du einem anderen reichen kannst? Mach jetzt eine kleine Übung: Schreib auf ein Blatt jenen Satz, der dir am schwersten fällt — jenen Satz, der beginnt mit „hätte mir nur jemand rechtzeitig dies gesagt". Schreib dann darunter, wem du diesen Satz heute sagen könntest. Wenn du einen großen Traum hast, füge auch den kleinsten konkreten Schritt hinzu, der diese Woche getan werden kann — so klein, dass du keine Ausrede findest, ihn „nicht zu tun". Und schließlich: Was kannst du an andere abgeben und ein wenig vertrauen? Schreib.
== ection0044 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Kapitel 16 – Der Weg geht weiter Wo bin ich jetzt? Genau hier. Ich bin immer noch chaotisch, ich schweife immer noch ab, manchmal rede ich immer noch erst und denke dann. Ich finde den Schlüssel immer noch an den unmöglichsten Orten, ich vergesse immer noch zu essen, wenn ich in ein Thema versinke, ich lade immer noch Leute ein, ohne eine Veranstaltung auf die Seite zu setzen. Ich trage immer noch ein Herz, das auf zwei Häuser aufgeteilt ist. Aber ich ärgere mich nicht mehr darüber — ich lache darüber. Ich habe eine Ehe verloren, aber nicht meine Vaterschaft. Ich habe einen Weggefährten verloren, aber nicht den Traum. Mein Geld war alle, eine Pfändung kam ins Haus, ich schämte mich — und stand doch wieder auf. Ich habe Jahre verloren, aber mich selbst gefunden. Den Satz meiner Mutter habe ich nie vergessen: Eine untergegangene Sonne bleibt nicht unten. Auch ich bin untergegangen, immer wieder. Aber jedes Mal bin ich neu aufgegangen. Ich war zornig, ich habe vermisst, ich hatte Angst, ich war verletzt, ich habe mich geschämt — und doch habe ich gelacht. Alles war wahr. Alles war ich. Istanbul. Diesmal war es keine Flucht. Es war eine Entscheidung. Der Unterschied begann in meinem Körper. Früher hatte ich bei jeder Ankunft in dieser Stadt diese vertraute Enge in der Brust – als hätte mir jemand einen dünnen Draht um die Lunge gewickelt und zöge ihn langsam zu. Wer auf der Flucht ankommt, blickt nicht dorthin, wohin er kommt, sondern dorthin, wovor er flieht; über die Schulter, immer zurück. Doch diesmal drehte ich die Schulter nicht. Ich stand an Deck der Fähre, der salzige, kühle Wind des Marmarameeres schlug mir ins Gesicht, die Möwen schwebten wie auf Kopfhöhe in der Luft, und zum ersten Mal blickte ich nach vorn. Das grau-blaue Wasser des Bosporus, die dunstige Silhouette des gegenüberliegenden Ufers, die Minarette, die den Himmel wie eine Naht zusammenheften. Keine Übelkeit. Keine Enge. Nur ein ruhiger, gesetzter Satz in mir, der wie eine Entscheidung festen Grund fand. Innere Stimme: „Kein Verstecken mehr. Kein Verbergen mehr. Ich werde mich zeigen, wie ich wirklich bin." Innere Stimme: „Sieh einer an. Mit der Energie, die ich über dreißig Jahre lang darauf verwendet habe, ‚normal' zu wirken, hätte ich wahrscheinlich ein ganzes Land erleuchten können. Jetzt lege ich die Maske ab – und das Seltsame ist: Ich fühle mich nicht nackt, sondern leicht." Was ich in Deutschland gelernt hatte, reichte nun nicht mehr. Denn Wissen ist eine Sache – Teilen etwas ganz anderes. Wissen kann im Inneren eines Menschen stehen wie Bücher in einem Regal; ordentlich, sauber, aber von niemandem berührt. Jahrelang war ich der Wächter dieser Regale. Ich las, ich forschte, ich machte mir Notizen, ich verstand. Doch Verstehen allein ist ein Zimmer. Teilen heißt, die Tür dieses Zimmers zu öffnen. Und jetzt musste ich teilen – das war kein Wunsch, fast schon ein körperlicher Druck; wie ein ungesagter Satz, der sich in der Brust staut und den Atem verengt. Soziale Medien, Podcast, Fernsehen Ich legte die erste Seite an. Ohne Erwartung. Ohne Plan. Nur echt. HappyTuncay. Ich erinnere mich an diesen Moment: Das Telefon in meiner Hand, das kalte Licht des Bildschirms auf meinem Gesicht, mein Finger zögert eine Sekunde zu lang über der Schaltfläche „veröffentlichen". In dieser einen Sekunde tagt in mir ein kleines Gericht. Eine Stimme sagt: „Was, wenn sie lachen?" Eine andere Stimme sagt: „Was, wenn niemand es sieht – das ist noch schlimmer." Eine dritte, müdere Stimme sagt nur: „Es reicht jetzt." Und ich drücke. Die Schaltfläche antwortet mit einem Vibrieren – winzig, mechanisch, unschuldig. Als wäre nichts geschehen. Dabei war in mir eine Tür zugeschlagen: die Tür hinter mir. Innerhalb einer Woche: 10.000 Menschen. Stille. Ich blieb wie angewurzelt stehen, starrte auf den Bildschirm. Meine Finger zitterten leicht. Die Zahlen auf dem Bildschirm veränderten sich, ich saß reglos da; irgendwo in mir flüsterte ein sehr altes Kind – jenes Kind, das ganz hinten in der Klasse die Hand gehoben hatte und das niemand angesehen hatte – zum ersten Mal: „Also werde ich doch gesehen." Innere Stimme: „Also … die Menschen waren bereit. Es gibt Menschen, die fühlen wie ich." Innere Stimme: „Zehntausend Menschen. Zehntausend. Das sind zehntausend Einsprüche gegen jede Lüge des ‚du bist allein', die ich mir selbst eingeredet habe. Dreißig Jahre lang habe ich falsch gezählt." Ich wurde in zwei verschiedene Podcasts eingeladen. Anfangs zitterte meine Stimme ein wenig. Ich starrte auf den schaumigen Aufsatz des Mikrofons, und dieses weiche Ding kam mir plötzlich wie ein Zeuge vor; ein Zeuge, der jede meiner Silben verschlucken und aufzeichnen würde, unwiderruflich. Bei der ersten Frage wurde meine Kehle trocken, ich schluckte, ich sagte: „Kann ich etwas Wasser haben?" – dabei wollte ich gar nicht das Wasser, sondern eine Sekunde mehr Zeit. Doch dann öffnete ich mich. Jener Draht in mir lockerte sich. Ich erzählte vom Autismus, von ADHS, von AuDHD und von allem, was ich erlebt hatte. Zum ersten Mal erzählte ich – ohne zu verbergen, ohne zu beschönigen, ohne ein „aber halt" anzuhängen. Und die Menschen hörten zu. Gehört zu werden … ich hatte vergessen, was das überhaupt ist. Dass der Blick eines Menschen in deinem Blick verweilt und nicht flieht. Dann geschah etwas Großes: das Staatsfernsehen. Eine Sendung über Autismus und ADHS. Ich erinnere mich an diese seltsame Welt des Studios – das weiße, blendende Licht der Scheinwerfer an der Decke, das pudrige Gefühl, das das Make-up auf meinem Gesicht hinterließ, die Wärme in meinem Ohr, jene Leere, die sich in meinem Magen auftat, als das rote Licht der Kamera aufleuchtete. Trotz der Klimaanlage Schweiß im Nacken. Während ich im Studio saß, ging mir Folgendes durch den Kopf: Innere Stimme: „Der Weg, der in Deutschland begann, wird nun in Istanbul besprochen. Wie bin ich nur hierhergekommen?" Innere Stimme: „Und wenn damals jenes Drei-Uhr-nachts-Ich aus dem Wohnwagen gekommen wäre und mir gesagt hätte: ‚Eines Tages wirst du im Staatsfernsehen über Autismus sprechen'? Ich hätte wohl gelacht. Bitter. Ich hätte gesagt: ‚Überlebe erst mal bis zum Morgen.' Aber hier bin ich nun. Die Kamera rot, ich ruhig. Wirklich ruhig." Die Geschichte fand sowohl in der Türkei als auch in Deutschland große Resonanz. Türkisch und Deutsch, zwei Welten zugleich. In zwei Sprachen dieselben Worte für dieselbe Wunde – als wäre über einen Fluss, dessen Ufer mein Leben lang nicht zusammenfanden, endlich ein Brett gelegt worden, und ich ginge gerade hinüber. Innere Stimme: „Ich bin die Brücke. Zwischen zwei Kulturen, zwei Denkweisen, zwischen Schmerz und Hoffnung." Innere Stimme: „Ich kenne allerdings auch den Preis, eine Brücke zu sein: Jeder geht über sie hinweg, und niemand fragt, ob die Brücke müde ist. Doch diesmal ist es anders – diese Brücke habe ich gewollt. Jeder Fuß, der über mich geht, trägt ein einst verlorenes ‚Ich' ans andere Ufer." Kadıköy: Das Innehalten lernen Und dann tat ich etwas, das mir mein ganzes Leben lang nicht gelungen war: Ich hielt inne. Ich ließ mich in Kadıköy nieder. Ich mietete eine Wohnung. Den Moment, in dem ich den Schlüssel zum ersten Mal ins Schloss steckte, kann ich nicht beschreiben – ein leises Klicken, dann das Einrasten des Riegels, dieses gesetzte „Klack". Eine Tür auf meinen eigenen Namen zu öffnen. Statt der Räder des Wohnwagens hatte ich nun eine Adresse. Das ist für mich keine Kleinigkeit – für jemanden, der mein Leben lang keine Wurzeln schlagen konnte, der Jahr für Jahr irgendwohin verweht wurde, ist eine Adresse beinahe eine Revolution. Als ich meine eigene Adresse auf einen Umschlag schrieb, hielt meine Hand einen Augenblick inne; es kam mir vor, als schriebe ich eine Lüge, dann begriff ich: Nein, zum ersten Mal schreibe ich eine Wahrheit. Hier lerne ich, innezuhalten. Sechs Monate widmete ich meinem Buch und meinem sozialen Projekt – aber zum ersten Mal nahm ich mir auch Zeit für mich selbst. Ich versuche, ohne ständige Bewegung einfach nur an einem Ort zu sein, morgens aus demselben Fenster dasselbe Licht zu sehen. Dieses Licht kommt jeden Morgen ein wenig anders durch die Scheibe: an manchen Tagen wie Milch, an anderen wie Goldstaub, an wieder anderen bleigrau. Aber immer durch dasselbe Fenster. Und ich stehe lange genug am selben Ort, um das wahrnehmen zu können. Das ist die Revolution: lange genug innezuhalten, um die Veränderung sehen zu können. Innere Stimme: „Innehalten. Schon das Wort kam mir früher beängstigend vor. Denn innehalten bedeutete, dass die Vergangenheit dich einholt. Ich bin immer gerannt, damit die Erinnerungen mir nicht nachkommen konnten. Jetzt halte ich inne – und sieh nur, sie holen mich ein. Aber sie greifen nicht an. Sie setzen sich nur zu mir." Und etwas Seltsames geschah: Als ich innehielt, wurde ich für die Menschen erreichbar. Wer ständig unterwegs ist, erreicht niemanden ganz – die immerzu ausgestreckte Hand ist wie eine Hand, die ständig im Freien bleibt und keine Gelegenheit findet, gehalten zu werden. Als ich an einem Ort innehielt, konnten die Menschen mich erreichen – und ich sie. Wenn eine Nachricht kam, sagte ich nicht mehr: „In welcher Stadt bin ich morgen überhaupt?"; ich konnte sagen: „Ich bin hier, komm." Was ich gelernt hatte, dachte ich nun nicht mehr nur, ich setzte es in die Tat um. Das Wissen verfault nicht mehr in mir; es geht hinaus und findet jemanden. Die Regale haben sich geöffnet. Das Zimmer wurde durchlüftet. Happyiz und der Schmetterling In mir entstand eine Idee: Happyiz . Nicht nur ein Name. Ein System. Ein Raum. Eine Gemeinschaft. Keine Last, die ich allein tragen würde – auch das habe ich gelernt, und zwar auf dem schwersten Weg. Happyiz bedeutet, Fachleute und kleine wie große Unternehmer auf dem Weg der Bewusstwerdung zusammenzubringen. Inzwischen stelle ich Assistenten ein, teile Aufgaben, vertraue. Dieser Satz huscht in einem Absatz vorbei, doch in ihm steckt ein ganzer Krieg. Denn Vertrauen war für mich immer ein Risiko gewesen – Vertrauen kam mir vor wie die Anzahlung auf einen Verrat. Wenn ich jemandem eine Aufgabe überließ, nagte nachts ein Wurm in mir: Was, wenn er es nicht tut, was, wenn er es falsch macht, was, wenn er mich auf halbem Weg im Stich lässt? Meine Hände waren darauf programmiert, festzuhalten, zurückzunehmen, zu sagen: „Ich mach's selbst, besser." Jetzt lerne ich: Eine Brücke wird nicht aus einem einzigen Stein gebaut. Ein einzelner Stein ergibt keine Brücke – höchstens einen Grabstein. Als ich zum ersten Mal eine Aufgabe an jemanden übergeben und mich umdrehen konnte, war es, als löste sich eine Verkrampfung; eine Stelle in meiner Wirbelsäule, ein Muskel, der jahrelang angespannt gewesen war, atmete zum ersten Mal auf. Und unser Symbol: der Schmetterling. Weil er die Veränderung verkörpert. Die Verwandlung. Das Schlüpfen aus dem Kokon. Und eine Wahrheit, die kaum jemand ausspricht: Ein Schmetterling zu werden bedeutet nicht, dass eine Raupe zu einer „etwas besseren Raupe" wird; es bedeutet, dass die Raupe sich vollständig auflöst, zerfällt, sich in sich selbst zu Flüssigkeit verwandelt. Verwandlung ist zuerst eine Auflösung. Auch ich löste mich auf. In den Wohnwagen, in den Trennungen, in den Diagnosen, in jenen Drei-Uhr-Nächten – ich löste mich auf. Und jetzt verfestige ich mich wieder, diesmal mit Flügeln. Innere Stimme: „Auch das bin ich. Der Kokon ist gerissen. Meine Flügel entfalten sich." Eine neue Beziehung. Ein neues Gleichgewicht. Aber diesmal, ohne mich selbst zu verlieren. Früher hieß lieben, ein Stück von mir abzureißen und es dem anderen darzubieten; am Ende blieb mir eine Handvoll eines unvollständigen ‚Ich'. Diesmal liebe ich, ohne mich selbst auf den Tisch zu legen, indem ich am Tisch sitzen bleibe. Innere Stimme: „Ich gebe mich nicht mehr selbst auf." Was der Weg mir geschenkt hat Ich wurde Veganer. In der Spiritualität machte ich einen Quantensprung. Ich bereiste die Welt mit meinem Rucksack, zu Fuß, und dabei schlug ich Wurzeln. Ich lernte Kulturen kennen, wurde Teil von ihnen. Gehen ist eine seltsame Therapie: Jeder Schritt lässt den vorherigen Gedanken einen Schritt zurück. Das Auftreten des Fußes, die Härte des Bodens, das Knirschen des Kieses darunter, das Rinnen des Schweißes über den Rücken – wenn der Körper spricht, muss der Kopf schweigen. Am tiefsten habe ich beim Gehen Wurzeln geschlagen; am meisten zur Ruhe kam ich, während ich mich am stärksten bewegte. Diese Welt-Tour war nicht nur eine Reise; sie war zugleich eine Forschungs- und Datensammel-Expedition . Australien, Indonesien, Japan, Europa, England, Amerika, Neuseeland … An jeder Station beobachtete ich, machte Notizen, verglich, wie Neurodivergenz in verschiedenen Kulturen gesehen wird. Fast alle Kontinente habe ich bereist; einer blieb: Afrika. Auch dorthin werde ich gehen, so Gott will. Nach der Türkei setze ich die Europa- und Welt-Tour fort. Doch zuerst trug ich alles, was ich gesammelt hatte — sowohl das Materielle (Methoden, Daten, Quellen) als auch das Immaterielle (Blickwinkel, Intuitionen, die stille Weisheit der Kulturen) — in mein eigenes Land und begann, es hier weiterzuentwickeln. Denn eine Brücke ist nur dann eine Brücke, wenn sie an beide Ufer etwas trägt. In Neuseeland fand ich endlich einen Namen für das, was ich bin: Takiwātanga – ein Wort, das die Māori für Autismus verwenden. Seine Bedeutung lautet: „in seiner eigenen Zeit und an seinem eigenen Ort." Nicht „kaputt", nicht „mangelhaft". Seine eigene Zeit, sein eigener Ort. Als ich das hörte, fand etwas in mir, das seit Jahrzehnten heimat- und ortlos umhergeirrt war, seinen Platz – mit einem hörbaren „Klack", ganz wie jenes Schloss in Kadıköy. Ein Wort. Ein einziges Wort brachte einen lebenslangen Satz des „ich bin falsch" zum Verstummen. Innere Stimme: „Also liegt das Problem nicht in meinem Tempo, sondern bei all jenen, die mich nach der Uhr eines anderen stellen wollten. Ich war nicht zu spät. Ich war in meiner eigenen Zeit." Und ich lernte noch etwas: Was ich in Mekka nicht fand, fand ich auf den Wegen. Ja – ich habe den Koran ganz gelesen, ich habe auch die Kaaba besucht, und ich habe weit mehr als das getan. Selbst inmitten dieser Menge, beim Umrunden jener schwarzen Hülle, drehte sich in mir keine Antwort, sondern eine Frage. Doch meinem Glauben begegnete ich nicht an einem einzigen heiligen Ort, sondern in jedem Menschen, der mir auf dem Weg ein Spiegel war. In einem Fremden, der mir einen Tee anbot, in einem Podcast-Hörer, der meine Sorge anhörte, in einer Mutter, die mir von ihrer eigenen Wunde erzählte. Mein Glaube ist nicht mehr hart, sondern klar. Kein Glaube, der sich aus Furcht nährt, sondern eine Hingabe, die aus Mitgefühl geboren wird. Gott ist für mich keine Bedrohung mehr. Eine Beziehung. Und in jedem Menschen hat er ein Gesicht. Innere Stimme: „Jeder Mensch, dem ich begegne, bringt mich Gott näher – und bringt mich mir selbst näher." Eines habe ich auf dem Weg noch gelernt: Schamanismus ist keine Religion. Bei den Māori lernte ich das Wort Takiwātanga kennen — „in seiner eigenen Zeit und an seinem eigenen Ort“ —, das der Sprachforscher Keri Opai 2017 für Autismus prägte. Ich stelle mir gern vor, dass Menschen wie wir einst die Schamanen der Gemeinschaft waren: vorausschauend, ahnend, analysierend… Und ich verstand: Die Heiler , etwa Mevlana, waren in meinen Augen in Wahrheit Schamanen. Ein Mensch kann ein schamanischer Muslim sein, auch wenn dieser Name heute nicht mehr fällt; wir nennen ihn heute nur „Heiler“ (şifacı). Jedes Mal, wenn ich den Koran las, war es, als läse ich ein neues Buch: Ich wurde neu, verstand neu, lernte neu. Denn um in jene Tiefe einzutreten, muss man leben, muss man wachsen. (Dies ist mein persönlicher Glaube und meine Deutung.) Ich bin nicht euer Heiler Und hier muss ich etwas klarstellen: Ich bin nicht euer Heiler. Schon mit diesem Wort bin ich nicht im Reinen, denn Heilung gibt Gott — und Er braucht keinen Vermittler. Ich halte höchstens ein Licht; ich leuchte den Weg aus, aber gehen kann ich ihn nicht für euch. Auch wenn ich oft nur wenig tun konnte, habe ich tief mit vielen geschundenen Ländern und Menschen mitgefühlt. Doch ich habe niemandem gesagt: „Tu dies, lass jenes.“ Denn ich habe gelernt, dass ich zuerst mich selbst achten, mir selbst Wert geben muss. Wo ich Unrecht sehe, bin ich verpflichtet zu tun, was ich kann — ich gehe als Beispiel voran, aber ich zwinge niemanden. Darum habe ich bestimmte Marken aus meinem Leben gestrichen. Ihr werdet mich nicht neben gewissen bekannten Getränken oder in gewissen Geschäften sehen; dort kaufe und bezahle ich nichts — nicht einmal für meine Töchter. Habe ich das unbewusst getan, so bleiben der Schmerz und die Schuld bei mir. Habe ich es bewusst getan — jeder wird sich eines Tages selbst bewerten; der Verstand kennt seine Sünde wie sein gutes Werk. Ich habe niemanden gerichtet; meine Absicht ist, soweit ich weiß, rein. Geld hasse ich, weil es Menschen trennt; es steckt sie in Kategorien, Stufen, Ränge. Dabei ist mir jeder Mensch gleich viel wert — bis ich seine Respektlosigkeit sehe, bis ich hinter seine Maske blicke. Ich habe Tausende von Menschen und Hunderte von Kulturen kennengelernt. Jemandes Spiegel zu sein heißt, Wasser zu sein: Du siehst ihre Schönheit, aber auch ihre Hässlichkeit und ihre Dunkelheit. Es gibt Menschen, die das nicht sehen wollen; und solche, die es wissen, es aber nicht wissen wollen. Wegen meiner Ehrlichkeit bin ich oft sehr allein geblieben — wer sich selbst nicht begegnen konnte, hat sich nach einer Weile von mir entfernt. Ich nehme wahr, ich nehme auf; ich kann nicht mehr schweigen, nicht mehr spielen, keine Maske mehr tragen. Ich habe meinen eigenen Kern gefunden und begonnen, ihn zu leben — das war meine wertvollste Medizin. Heute lebe ich mein Wesen, verstehe mich selbst, bin erfüllt. In dieser Fülle habe ich auch gelernt, euch zu verstehen. Ich fühle mit, ich sehe eure innere Welt; was ihr auf mich werft, werfe auch ich zurück, und ich kann es nicht aufhalten. Ich vertraue meinen Gefühlen: Verstand, Herz und Seele — also meine Gefühle — arbeiten als eins. Es wäre nicht falsch zu sagen, ich erlebe die Kraft, mit der sich reines, weißes Licht in einem Prisma in seine Farben teilt. Ich habe Heilung gefunden — aber ich musste den Weg selbst gehen; geschenkt hat sie mir Gott. Auch ihr werdet den Weg selbst gehen müssen. So sehr ihr flieht, euch versteckt, es aufschiebt: Es macht euch nur einsamer und kränker und tritt euch danach stärker entgegen. Euren Prüfungen und dem, was ihr lernen müsst, könnt ihr nicht entkommen. Ich glaube: Hier richten wir und werden gerichtet; danach wartet nur Licht auf euch. Dann werdet ihr verstehen — hier könnt ihr es vielleicht nicht. Fragt, aber erwartet nicht jede Antwort hier; manche Antworten bekommt ihr nicht hier, sondern dort. (Das ist mein persönlicher Glaube.) Darum seid im Jetzt, lebt den Augenblick. Wachst, nehmt an, seht eure gute wie eure schlechte Seite — und werdet, nachdem ihr angenommen habt, die beste Version, die ihr sein könnt. Das Universum und die Bewegung „Ich bleibe", sagte ich. In der Türkei. Ich gab meinem Vater seinen alten Wohnwagen zurück, und er schenkte mir einen neuen. Klein, aber von großer Bedeutung. Zwischen meinem Vater und mir gab es vielleicht einen Satz, der nie ausgesprochen werden konnte – dieser Satz gelangte Jahre später in Gestalt eines Wohnwagenschlüssels in meine Hand. Manche Liebe kommt nicht mit Worten, sondern mit Rädern. Der vertraute Geruch des alten Wohnwagens – altes Motoröl, rostiges Metall, feuchter Stoff – wich dem anderen, rohen Geruch des neuen, der noch keine Erinnerung in sich trug. Es war seltsam, dass meine Nase diese Veränderung bemerkte: Eine Ära war zu Ende gegangen, sogar ihr Geruch hatte sich gewandelt. Doch es geschah etwas Merkwürdiges: Je mehr ich versuchte, sesshaft zu werden, desto mehr stieß das Leben mich auf den Weg. Als wiederholte das Universum mir hartnäckig dieselbe Lektion: „Du wurdest nicht geschaffen, um zu bleiben. Du bist da, um hindurchzugehen." Innere Stimme: „Halt nicht inne. Mach weiter." Innere Stimme: „Einen Moment – ist diese ‚Mach weiter'-Stimme dieselbe wie meine alte Fluchtstimme, oder eine andere? Lass mich mal nachsehen. … Nein. Eine andere. Die Fluchtstimme bewachte meinen Rücken; diese Stimme weist mir den Weg nach vorn. Dasselbe Wort, entgegengesetzte Richtung." Und ich begriff: Mein Weg ist nicht ortsfest. Er ist die Bewegung selbst. ★ Für manche Menschen bedeutet Wurzeln schlagen = sich bewegen. Aber die Geschichte ist noch nicht zu Ende. Denn ich bin wieder unterwegs. Genau jetzt bin ich in Deutschland – um den neuen Wohnwagen abzuholen. Die vertraute, kühle Luft meiner Heimaterde, die nach Kiefern und nassem Asphalt riecht, weht mir ins Gesicht. Ein neuer Weg. Eine neue Bewegung. Und diesmal lasse ich hinter mir keine brennende Brücke zurück, sondern eine, die ich gebaut habe. Innere Stimme: „Das ist erst der Anfang. Der Weg geht weiter."
== ection0045 ['image0001.png'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Denn das bin ich. Und gut, dass ich so bin.
== ection0046 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Psychologen-Notiz – Selbstverwirklichung und Identitätsintegration Was hier geschieht: Hier zeigt sich in sichtbarer Form, was Abraham Maslow „Selbstverwirklichung" nannte: Nachdem die grundlegenden Wunden ein Stück weit versorgt sind, wird der Mensch nicht nach innen, sondern nach außen gedrängt – er will wirken, Sinn stiften, teilen, aufbauen. In Maslows späteren Schriften kommt dazu auch die „Selbsttranszendenz" (self-transcendence): Die Erfüllung ist nicht mehr individuell, sondern entspringt dem Berühren anderer. Die schöpferische, systembildende, mustererkennende Kraft des AuDHD entfaltet sich endlich im richtigen Umfeld: Aus dem „falschen Teil" wird ein Gründer, ein Erzähler, eine Brücke. Besonders heilsam ist das Wort Takiwātanga : Eine Sprache, die nicht beschämt, sondern würdigt, kann eine lebenslange Identitätswunde tatsächlich schließen. Auch das „Innehalten lernen" in Kadıköy ist keine kleine Nebensächlichkeit: Die Bewegung von einer Flucht in eine Wahl zu verwandeln, ist ein wichtiges Zeichen der Identitätsintegration (auf dem Weg zu dem, was Erik Erikson „Ich-Integrität" nannte). Woher es kommt — Körper und Evolution Der Drang zum „Teilen" hat eine sehr tiefe biologische Wurzel. Der Mensch ist eine Art, die ihr Überleben ihrer Gruppe verdankt; einen einzelnen Vorfahren hätte die Savanne verschlungen, der Stamm aber überlebte. Deshalb kodiert unser Gehirn „Gesehenwerden" und „einen Beitrag leisten" als Belohnung – das Dopamin, das ausgeschüttet wird, wenn du eine Geschichte teilst, ist dasselbe System, das bei unseren Vorfahren denjenigen nährte, der dem Stamm Wissen brachte. Auch die Erleichterung jener zehntausend Menschen, die einem auf der Bühne zuhören, der sagt „so bin ich auch", ist kein Zufall: Die Spiegelneuronen -Systeme im Gehirn (Entdeckung von Rizzolatti und seinem Team in den 1990ern) erlauben es uns, die Erfahrung eines anderen im eigenen Körper „auszuprobieren" – das ist die neuronale Grundlage der Empathie und des Gefühls „ich bin nicht allein". Wenn Tuncay die Wunde eines Menschen erzählt, erkennt das Nervensystem des Zuhörers diese Wunde und entspannt sich. Auch jene „Leere, die sich im Magen auftut, wenn das rote Licht der Kamera angeht" im Studio ist eine reale Physiologie: In Stephen Porges' Polyvagal-Theorie heißt das sympathische Erregung – der Körper liest das Signal „ich werde beurteilt" wie eine uralte Bedrohung (Porges, 2011). Die Stimme zittert, der Mund wird trocken, der Nacken schwitzt. Doch Tuncays „dann öffnete ich mich" ist die andere Seite derselben Theorie: Der interessierte, urteilsfreie Blick der Gesichter gegenüber (die soziale Bindung) zieht das Nervensystem in den „sicheren" Modus zurück – in den ventral-vagalen Zustand. Den Menschen beruhigt nur die sichere Gegenwart eines anderen Menschen. Außerdem ist der Satz „als ich innehielt, wurde ich für die Menschen erreichbar" ein Widerhall von John Bowlbys Bindungstheorie im Erwachsenenalter: Ohne eine sichere Basis (eine Adresse, eine Kontinuität) kann man sich weder sich selbst noch anderen ganz nähern. Tuncay ging sein Leben lang mit einem vermeidenden/verwehten Muster; Kadıköy ist die sichere Basis, die er sich nachträglich geschaffen hat. Wenn es unbearbeitet bleibt — mögliche schlimme Folgen Diese Schwelle ist so schön, wie sie rutschig ist. Erstes Risiko: die Bewegung in eine neue Flucht zu verwandeln – ständig nach vorn, damit nichts und niemand einholt. Dann wird der Satz „der Weg ist meine Form" keine Freiheit, sondern eine Ausrede zur Flucht; Beziehungen bleiben immer halb, Wurzeln schlagen nie an. Zweites Risiko: die Erschöpfung des Brückeseins – alle ans andere Ufer zu tragen und niemandem die eigene Müdigkeit sagen zu können; bei neurodivergenten, hochempathischen und zur „Retter"-Rolle neigenden Menschen kann das zu einem stillen Ausgebranntsein (Burnout), zu Mitgefühlserschöpfung und zu erneutem Rückzug führen. Drittes Risiko: der Preis der Sichtbarkeit – Kritik, Trolle, Vergleich; wenn keine Grenzen gesetzt werden, kann das neu geborene Selbstwertgefühl wieder von äußerer Bestätigung abhängig werden („zehntausend Menschen haben es geliebt" nährt heute genauso, wie „wenige Likes" morgen verletzen). Bleibt es unbearbeitet, sucht der entfaltete Flügel erneut den Kokon. Wege der Heilung — mehrere Türen An dieser Schwelle gibt es einige hilfreiche Türen, und alle drehen sich darum, „sich zu schützen, während man weiter wächst": • Akzeptanz- und Commitment-Therapie (ACT – Steven Hayes): Statt das Dilemma „bleiben oder gehen?" zu lösen, dem Wert gemäß zu handeln. Die Frage lautet nicht „wo bin ich?", sondern „welchem meiner Werte diene ich?". Tuncays Ausspruch „meine Form ist Bewegung" ist nur dann gesund, wenn er an einen Wert (Teilen, Brücke sein) gebunden ist. • Innere-Familien-Systeme (IFS – Richard Schwartz): Die Stimme, die „mach weiter" sagt, und die Stimme, die „bleib" sagt, nicht als Feinde zu sehen, sondern beide als Anteile, die dich schützen – und dass das „Selbst" (Self) zwischen ihnen vermittelt. Dass Tuncay im Kapitel diese beiden Stimmen anhält und unterscheidet, ist ein lupenreiner IFS-Zug. • Mitgefühlsfokussierte Therapie (CFT – Paul Gilbert) und Selbstmitgefühl (Kristin Neff): Die Brücke trägt alle, aber auch die Brücke braucht Pflege. Dasselbe Mitgefühl, das du jenen Fremden zeigst, die du trägst, auch dir selbst zu zeigen. Grenzen zu setzen ist kein Egoismus, sondern strukturelle Instandhaltung der Brücke. • Narrative Therapie (narrative therapy – White & Epston): Der genaue Name dessen, was Tuncay tut. Sein Leben aus der Geschichte „ein kaputter Mensch" in die Geschichte „jemand, der in seiner eigenen Zeit und an seinem eigenen Ort voranschreitet" umzuschreiben. Dieses Buch selbst ist eine Sitzung narrativer Therapie. • Posttraumatisches Wachstum (Tedeschi & Calhoun): Die auf den Bruch folgende, keine falsche „ich bin geheilt", sondern eine echte Vertiefung: neue Beziehungen, neuer Sinn, neue Kraft. Genau das zeigt sich hier – die Wunde verwandelt sich in Material. Tuncays Brücke Ich habe das alles gelebt, bevor ich es las – und als ich es dann las, sagte ich: „Also hat das einen Namen", so war es ohnehin immer. Als ich Maslow las, begriff ich, dass jener Druck in mir – „wenn ich nicht teile, platze ich" – keine Krankheit ist, sondern ein Schub zur Spitze einer Pyramide; ich war erleichtert. Als ich die Spiegelneuronen kennenlernte, verstand ich, warum dem Zuhörer die Augen feucht werden, wenn ich auf der Bühne die Wunde eines Menschen erzähle, und warum auch ich mich durch ihre Erleichterung erleichtert fühle – das ist keine Magie, sondern Biologie. Dank Porges hörte ich auf, mich über jene Magenleere im Studio zu ärgern; ich kann ihr inzwischen sagen: „Hallo, alter Freund, wieder das Lampenfieber." Am meisten half mir aber dies: Takiwātanga . Als ich dieses Wort hörte, tat ein einziges Wort, was alle Psychologiebücher zu tun versuchen – es würdigte mich. Ehrliche Brücke: Habe ich es überwunden? Ist die Integration abgeschlossen? Nein, nicht ganz. Noch immer schwanke ich zwischen „bleib" und „geh", noch immer bemerke ich die Müdigkeit des Brückeseins manchmal zu spät. Doch der Unterschied ist: Ich sehe das Schwanken nicht mehr als Krankheit, sondern als Rhythmus. Ob die Flügel ganz entfaltet sind, weiß ich nicht – aber ich fliege, und ich falle nicht. Wie jede Psychologen-Notiz dieses Buches ist auch das eine Karte, die ich dir reiche: Vielleicht ist auch jener Ort, den du dein „falsch sein" nennst, nur deine eigene Zeit und dein eigener Ort. Quellen: A. Maslow, Motivation and Personality (1954) und Schriften zur Selbsttranszendenz; E. Erikson, Identität und Ich-Integrität; S. Porges, The Polyvagal Theory (2011); J. Bowlby, Bindungstheorie; G. Rizzolatti, Spiegelneuronen; S. Hayes, ACT; R. Schwartz, Internal Family Systems; P. Gilbert, Compassion Focused Therapy; K. Neff, Self-Compassion; M. White & D. Epston, narrative Therapie; R. Tedeschi & L. Calhoun, posttraumatisches Wachstum. Wo ich heute stehe Das ist kein Schlusskapitel, an das endlich ein Häkchen gesetzt wird, sondern eine offene Tür – und genau so soll es sein. Ich habe aufgehört zu versuchen, zwischen „bleiben" und „gehen" zu wählen, und akzeptiert, dass meine Form die Bewegung ist. Aber Kadıköy hat mich gelehrt, dass ich auch innerhalb der Bewegung innehalten kann: Seit sechs Monaten habe ich eine Adresse, ich nehme mir Zeit für mich, ich bin für die Menschen erreichbar geworden. Das Wort Takiwātanga trage ich wie einen Ausweis bei mir: in meiner eigenen Zeit, an meinem eigenen Ort. HappyTuncay, die Podcasts, das Fernsehen, Happyiz, der Schmetterling – alles ist Wirklichkeit geworden; nicht, weil ich vollkommen bin, sondern weil ich echt bin. Ich will ehrlich sein: Die Müdigkeit des Brückeseins bemerke ich noch immer zu spät, noch immer muss ich manchmal innehalten und abwägen, ob die „Mach weiter"-Stimme Flucht oder Richtung ist. Aber das kann ich jetzt – innehalten und abwägen. Der Kokon ist gerissen. Ob die Flügel ganz entfaltet sind, weiß ich nicht. Aber ich fliege schon. Und diesmal falle ich nicht. „Wanderer, es gibt keinen Weg; der Weg entsteht im Gehen." — Antonio Machado Ich bin nicht am Ziel. Ich werde, Morgen für Morgen — und dieser Weg kennt kein Ende.
== ection0047 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du Bedeutet „Wurzeln schlagen" für dich innehalten oder dich bewegen? Ruft dich die „Mach weiter"-Stimme in dir nach vorn, oder lässt sie dich vor etwas fliehen – kannst du das ehrlich unterscheiden? Mach diese Woche ein kleines Experiment: Teile an einem deiner Tage eine einzige Sache mit jemandem – eine Wunde, etwas, das du gelernt hast, ein „so bin ich auch" – und notiere danach in zwei Sätzen hier unten, was sich in deinem Körper verändert hat (Schultern, Brust, Atem). Und frag dich: Hast du je jenes eine Wort gefunden, das dich nicht beschämt, sondern würdigt? Wenn nicht, dann erfinde dir heute eines – niemand wird es sehen, es wird nur dir gehören.
== ection0048 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Woran ich glaube Bevor dieses Buch beginnt, muss ich dir sagen, woran ich glaube. Denn jede Geschichte hier ruht eigentlich auf diesen wenigen Sätzen. Als Erstes habe ich die Resonanz gelernt. Wenn du zu viel gibst, muss dir eine Antwort gegeben werden — auch wenn sie dir „böse“ erscheint. Denn in Wahrheit gibt es kein Gut oder Böse; diese Einteilung machen wir. Was es wirklich gibt, ist reine Energie — Schwingung, Quantum. Deshalb muss der Mensch seine dunklen Seiten nicht vergraben oder auslöschen, sondern sie annehmen und umarmen. Ganz zu werden heißt nicht, die helle Seite zu wählen, sondern beide Seiten zu besitzen. Meine wichtigste Regel lautet: jeder ist gleich viel wert. Jeder hat die Fähigkeit, etwas auf besondere Weise zu können. Denn alles ist im Gleichgewicht: Wer gut hört, sieht vielleicht weniger gut; wer nicht sehen kann, hört dafür besser. Was wir „Mangel“ nennen, ist meist anderswo zu einer Fülle geworden. Die Waage steht immer im Gleichgewicht. Meine zweite Regel: alles und jeder ist mein Spiegel. Mein Gegenüber weckt in mir das, was mich entweder triggert oder beruhigt. Entscheiden meine Augen, was schön und was hässlich ist? Wäre ich blind, schmeckte ein Steak aus dem Supermarkt genauso wie das aus einem Sieben-Sterne-Restaurant; ein Diamant wäre nur ein Stein. Wenn ich blind bin und es nicht weiß, muss es mir jemand sagen — denn niemand wird mit dem Wissen geboren, dass ihm etwas fehlt. Den Mangel lehrt uns erst die Welt. Ich bin nicht die Heilung der Fehler meiner Eltern oder meiner Vorfahren. Jeder bestimmt über sich selbst. Niemand kann mir Energie rauben, niemand kann mir Energie geben; kein Naturstein vermag das. Was mich beeinflusst, sind meine eigenen Gedanken, die daran glauben — oder Menschen, die meine Gedanken ins Negative oder Positive wenden können. Aber nur, wenn ich es zulasse. ★ Deshalb werde ich nie „besser“ sein — sondern immer nur ein besseres Modell meiner selbst. Und wenn niemand mich sieht, existiere ich nicht. Darum will ich gesehen werden, um zu existieren. Doch das Alleinsein hat mir gerade das Gegenteil gezeigt: Der Mensch ist nie wirklich allein — denn ich sehe mich selbst. Wenn ich mich sehe, existiere ich. Ich bin ein Teil der Quelle; also ein Teil des Ursprungs von allem, jenes schöpferischen Wesens. Also bin ich auf dem Weg. Je mehr ich sehe, lerne und kennenlerne; je mehr alles mich spiegelt und ich begreife, dass alles ein Teil der Quelle ist, desto näher komme ich ihr. Dabei war ich nie von ihr entfernt; ich verstehe es nur jetzt erst. Alles ergibt einen Sinn. Deshalb gehe ich nicht mehr nur als „ich“ voran, sondern als „wir“. Ich liebe alles — denn alles ist ein Teil der Quelle, des Ursprungs von allem. Man fragt mich oft, wann ich sprechen gelernt habe, wann ich gelaufen bin, ob ich Augenkontakt halten kann. Doch das sollte nicht die Frage sein. Die eigentliche Frage müsste lauten: Wer bin ich? — mich selbst kennenzulernen, mir etwas beizubringen, meine eigene Meinung zu fragen. Das wäre wichtig. Die Quelle liebt uns. Hölle und Himmel sind dort, wo wir sind. Wir sind hier, um zu lernen, Mensch zu sein, und um wieder zur Quelle zurückzukehren. Wir sind hier, um alles zu verstehen, nicht um zu überleben. Und genau deshalb ist die richtige Antwort auf alles eine Frage. Im Koran steht als Erstes „Lies“. Aber da war noch nichts geschrieben. Also war der erste Auftrag: lies dich selbst, lies deine Umgebung, lies das Leben; lebe, lerne und schreibe auf, was du gelernt hast — damit andere dort weitermachen, wo du aufgehört hast. Jeder ist mein Spiegel. Der „böse“ Mensch vor meinem Auge ist das, was ich als böse empfinde — und zugleich zeigt er mir die dunkle Seite in mir, die ich fürchte. Und was ist, wenn ich die Kontrolle verliere… Da siehst du schon wieder eine Frage. Ich bewerte niemanden mehr. Denn ich war nie in dem Zustand dessen, den ich als gut oder böse bewerte. Solange ich nicht in derselben Lage bin, sollte ich schweigen und nur mich selbst bewerten. Denn alles, was ich einst beurteilt, worüber ich geredet und wovor ich Angst hatte, habe ich am Ende selbst erlebt — oder genau diesen Zustand gespürt. Was gut oder böse ist, liegt immer im Auge des Betrachters. Deshalb habe ich mich entschieden: alles anzunehmen, zu verstehen und nur mich selbst zu bewerten. Ich trage ein paar Wahrheiten, ein paar Prinzipien in mir. Du sollst nichts neben Gott stellen (kein širk). Du bist nicht wertvoller als ein anderer — aber auch nicht weniger wert. Und du bist kein Vermittler: Zwischen dir und Gott steht niemand; du leuchtest nur — gehen muss jeder auf eigenen Füßen. Hochmut und Neid töten; beide entfernen dich von dir selbst und von den anderen. Ich bin du, und du bist ich; wenn wir „wir“ werden, kommt die Waage wieder ins Gleichgewicht. Im Bösen bist auch du, im Guten auch; im Teufel in mir und im Engel in mir steckt dasselbe „Ich“. Jeder ist in seiner Aufgabe — die Erwachten wie die Schlafenden. Hab keine Angst zu leben, nur weil du erwacht bist; im Leben gibt es Schmerz, und es gibt Geschmack. Versteck dich nicht: geh, nimm an, lerne, wachse — und dann lehre und wachse weiter. Das ist mein Anfang. Komm jetzt, lass uns gehen — nicht als „ich“, sondern als „wir“. Eine kurze Anmerkung zu den Quellen: Vieles in diesem Credo ist meine eigene Überzeugung — wo es keine äußere Quelle gibt, bin ich die Quelle, und du darfst es als meine persönliche Sicht lesen. Wo meine Gedanken bekannte Ideen berühren, will ich sie benennen: Wenn ich sage „alles ist Energie und Schwingung", meine ich das als Bild, nicht als physikalische Behauptung — das Wort „Quanten" ist hier eine Metapher für Verbundenheit, kein Lehrsatz der Quantenphysik. „Jeder ist mein Spiegel" berührt das, was C. G. Jung Projektion nannte. „Ich bin ein Teil der Quelle" teile ich mit der mystischen Tradition, vor allem mit Mevlana Rumi und dem Sufismus. Und „Lies!" stammt, wie gesagt, aus dem Koran — Iqra (Sure 96, Al-ʿAlaq, Vers 1). Ich bin nicht angekommen. Ich werde – Tag für Tag – und das endet erst mit meinem letzten Atemzug. Nachwort Wer bin ich? Ich bin der, der fällt. Ich bin der, der aufsteht. Ich bin der, der sucht. Ich bin der, der findet. Aber das Wichtigste: Ich bin noch immer einer, der weitergeht. Der Weg ist noch nicht zu Ende. Gestern wusste ich, wer ich war. Heute verstehe ich es. Heute werde ich es. Morgen bin ich jeder und niemand. Denn jeder Schmerz, den ich kenne, jedes „Klick" der Tür, jeder Duft eines Babys, jede einsame Nacht, jeder Fall und jedes Aufstehen — sie alle haben mich Gott und mir selbst nähergebracht. Dieses Buch ist kein Erfolgsmärchen. Dieses Buch ist die Geschichte eines Menschen, der in tausend Stücke zerbrach und zu sich selbst zurückfand. Wenn du diese Zeilen liest, dann wisse: Du bist nicht allein. Ich bin hier. Du bist hier. Der Weg mag lang sein. Er mag kalt sein. Er mag dunkel sein. Aber es lohnt sich, ihn zu gehen. Gib nicht auf. Stelle weiter die Frage. Auch wenn du fällst, steh wieder auf. Fühl dich ruhig fehl am Platz, sei anders — sei einfach du selbst. Denn du bist bereits genug. Genau so, wie du bist. Danke. Danke, dass du diesen Weg mit mir gegangen bist. Besonders meinem Bruder Sefa: Ohne deine Unterstützung, deine Geduld und dein Dasein wäre dieser Weg nicht so bedeutungsvoll gewesen. Danke, mein Bruder. Und meinen Töchtern: Wenn ihr dieses Buch eines Tages lest — euer Vater hat euch sehr geliebt. Er liebt euch noch immer. Ich bin diesen Weg gegangen, damit ihr mein Fehlen nicht als Unsichtbarkeit empfindet. Auch wenn die Entfernung wächst und die Zeit vergeht — diese Liebe wird niemals enden. Wenn du mich fragst, wer ich bin: Gestern wusste ich es. Heute werde ich es gerade. Morgen weiß ich noch nicht, wer ich sein werde. Und vielleicht ist genau das die Antwort. Der Weg geht weiter. Ich gehe. Geh auch du. — „Die Wunde ist der Ort, an dem das Licht in dich eindringt." — Rumi Fertig? Niemals. Ich werde weiter, bis mein Atem geht.
== ection0049 [] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Jetzt du — Das letzte Wort gehört dir Wenn du dieses Buch beendest: Welches Kapitel hat dich am meisten berührt? Was hast du erlebt, was fühlst du gerade, was hast du überwunden oder denkst du zu überwinden? Schreib dir einen Satz — ein Wort, das du von heute in den morgigen Tag trägst.
== ection0050 ['image0001.png', 'image0009.png', 'image0010.png', 'image0011.png'] class="body0" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"> Anhang — Gesamtauswertung und Wegweiser Am Ende jedes Kapitels habe ich dir einen „Jetzt du“-Raum gelassen. Wenn du ihn nach und nach gefüllt hast, hältst du jetzt etwas Verstreutes, aber sehr Wertvolles in der Hand: die Teile deiner eigenen inneren Landkarte. Dieser letzte Teil führt sie zusammen. Ich stelle dir hier keine Diagnose — ich reiche dir nur einen Weg, deine eigenen Antworten zu lesen und den nächsten Schritt zu wählen. Lass dir Zeit. Diese Seiten füllst du nicht an einem Tag, sondern in mehreren Sitzungen. 1. Geh zurück: Deine Notizen sind deine Landkarte Schließ zuerst das Buch und schau dir deine „Jetzt du“-Notizen noch einmal an. In welchem Kapitel hast du am meisten geschrieben? Bei welcher Frage hielt deine Hand inne, füllten sich deine Augen, oder dachtest du „das bin genau ich“? Diese Kapitel sind kein Zufall — dort ist eine Tür. Markiere sie. Notiere dir die drei Kapitel, die dich am meisten berührt haben; um sie herum wird sich der ganze Wegweiser formen. 2. Werte dich selbst aus (1–5) Jede Zeile unten ist das Kernthema eines Kapitels. Markiere jede danach, wie sehr sie dich heute betrifft : 1 = betrifft mich nicht mehr , 5 = noch sehr stark, beherrscht mein Leben . Es gibt keine richtige Antwort, nur eine ehrliche. Kapitel 2 — Gesehen werden: „Selbst inmitten von Menschen fühle ich mich unsichtbar.“ (1–5): ______ Kapitel 3 — Scham & Grenze: „Weil ich anders bin, halte ich mich für ‚falsch‘; ‚Nein‘ sagen fällt mir schwer.“ (1–5): ______ Kapitel 4 — Angstbasierte Bindung: „Bei Autorität/Nähe schaltet mein Körper noch in den ‚Gefahr‘-Modus.“ (1–5): ______ Kapitel 5 — Identität & Flucht: „Ich weiß nicht genau, wer ich bin; unter Druck flüchte ich in Arbeit/Beschäftigung.“ (1–5): ______ Kapitel 6 — Liebe & Zu-viel-Geben: „In der Liebe gebe immer ich und bekomme nichts zurück; ich wähle den vertrauten Schmerz.“ (1–5): ______ Kapitel 7 — Bindung & Elternschaft: „Die Angst, geliebte Menschen zu verlieren, hält mich gefangen.“ (1–5): ______ Kapitel 8 — Wert & Körper: „Ich knüpfe meinen Wert an Aussehen/Erfolg; die innere Leere bleibt.“ (1–5): ______ Kapitel 9 — Schuld & Verantwortung: „Eine Entscheidung aus der Vergangenheit kann ich mir nicht verzeihen.“ (1–5): ______ Kapitel 10 — Verlust & Trauer: „In mir ist ein namenloser Verlust, ein stilles Gewicht.“ (1–5): ______ Kapitel 11 — ‚Ich bin falsch → Ich bin anders‘: „Tief drinnen denke ich noch ‚mit mir stimmt grundsätzlich etwas nicht‘.“ (1–5): ______ Kapitel 12 — Kontrolle & Hingabe: „Ich habe das Gefühl, alles kontrollieren zu müssen.“ (1–5): ______ Kapitel 13 — Wut & Annahme: „Meine Wut hält lange an; ich beschuldige mich schnell.“ (1–5): ______ Kapitel 14–15 — Sinn & Aufgabe: „Ich spüre nicht, dass mein Erlebtes einen Sinn oder Nutzen hat.“ (1–5): ______ Kapitel 16 — Bewegung & Wurzel: „Ich kann weder bleiben noch in Frieden gehen; ich stecke dazwischen fest.“ (1–5): ______ 3. Wie du dein Ergebnis liest Schau jetzt auf die Zahlen. Zeilen mit 4–5 sind offene Wunden — die Stellen, die dein Leben heute am stärksten lenken, also deine Priorität. Zeilen mit 1–2 sind geheilt oder am Heilen ; bewahre sie und schöpfe Kraft aus ihnen. Die meisten glauben, sie hätten eine einzige Wunde; meist nähren sich aber 2–3 Themen gegenseitig (z. B. „unsichtbar sein“ + „zu viel geben“ + „Wert ans Aussehen knüpfen“ kommen aus derselben Wurzel). Schau auf die gemeinsame Wurzel deiner hohen Werte: fast immer führt sie zum Glauben „ich bin nicht genug/nicht wertvoll“. ★ Die Wunde ist kein beschämender Makel, sondern ein Kompass, der zeigt, wo du anfangen sollst. 4. Wo anfangen — die Reihenfolge Die Reihenfolge ist wichtig. Menschen wollen meist bei der schmerzhaftesten Wunde beginnen; aber ein alarmiertes Nervensystem kann die tiefe Arbeit nicht tragen. Deshalb die empfohlene Reihenfolge: 1) Zuerst Körper und Sicherheit. Egal welches Thema dominiert, der erste Schritt ist, das Nervensystem zu beruhigen. Denn solange der Körper im „Gefahr“-Modus ist, kann der Geist nicht lernen (die Polyvagal-Logik aus Kapitel 1, 4, 11). Mehrmals täglich langes Ausatmen, Füße auf den Boden, ein kurzer Spaziergang. 2) Dann Selbstmitgefühl. Ohne die kritisierende innere Stimme zu besänftigen, heilt keine Wunde. Lerne, mit dir zu sprechen wie mit einem Freund (Kapitel 8, 13). 3) Dann Grenzen. Ein kleines „Nein“, ein kleines „das tut mir nicht gut“. Eine Grenze ist der Selbstwert in Körperform (Kapitel 3, 6). 4) Dann die Kernwunde. Das Thema mit deinem höchsten Wert in Schritt 2. Jetzt, wo du Sicherheit und Mitgefühl als Boden hast, kannst du sie berühren — am besten mit fachlicher Begleitung. 5) Zuletzt der Sinn. Verwandle deinen Schmerz in eine Aufgabe, eine Linie, die zu anderen reicht (Kapitel 14–16). Sinn ist nicht das Ergebnis der Heilung, sondern das, was sie trägt. 5. Welches Thema → welche Methode Finde dein Thema mit hohem Wert; der Hinweis daneben stammt aus der Psychologen-Notiz des jeweiligen Kapitels. Das ist keine Anleitung, nur eine Richtung: alles geht sicherer mit einer Fachperson. • Unsichtbarkeit / emotionale Vernachlässigung → Tagebuch, „Was ist heute in mir?“ teilen, Verbindung; schema-/mitgefühlsorientierte Ansätze. • Scham / Körperscham → Grounding + Compassion-Focused Therapy (CFT, Gilbert); Scham als „Spiegel der anderen“ statt „mein Makel“ neu rahmen. • Angstbasierte Bindung / Autoritätsangst → „innerer Elternteil“, Internal Family Systems (IFS), Nähe-Übungen mit einem sicheren Menschen; bei Bedarf EMDR. • Liebe / Zu-viel-Geben / Lovebombing → Grenzen-Arbeit, IFS, „meine Bedürfnisse sind normal“ üben. • Bindung / Verlust / Trauer → ein Zeuge für die Trauer (Therapeut/Tagebuch), Sinngebung; bei „ambiger Trauer“ spezielle Unterstützung. • Wert / Körper → Selbstmitgefühl (Neff), „mein Wert ist unabhängig vom Aussehen“ üben. • Schuld / Verantwortung → Selbstvergebung; den Satz „in jenem Moment tat ich, was ich konnte“ verinnerlichen. • ‚Ich bin falsch‘-Glaube / Spätdiagnose → der Rahmen „ich bin anders, ein System“ + Struktur (Routine, Reizkontrolle). • Kontrolle / Angst → Atem/Körper, Hingabe-Übung, Meditation. • Wut / Emotionsregulation → körperliche Beruhigung + die Einsicht „diese Wut ist das Echo alter Wunden“. 6. Wann professionelle Hilfe nötig ist Dieses Buch ist ein Freund, kein Therapeut. In folgenden Fällen wende dich bitte an eine Fachperson (Psychologe/Psychiater) — das ist keine Schwäche, sondern ein kluger Schritt: Gedanken an Selbstverletzung oder Suizid; wenn du deinen Alltag nicht mehr bewältigst (Arbeit, Schlaf, Ernährung); wenn Substanzen/Alkohol oder eine andere Sucht dein Leben übernehmen; wenn vergangene Traumata die Gegenwart ständig überfluten. Wenn du in akuter Gefahr bist, ruf sofort den Notruf deines Landes oder einen nahen Menschen an. Du musst es nicht allein tragen. ★ Um Hilfe zu bitten ist nicht das Ende des Weges, sondern am richtigen Ort ankommen. 7. Ein kleiner Vier-Wochen-Start Große Pläne überfordern; kleine Schritte verwandeln. Vier Wochen, ein paar Minuten am Tag: Woche 1 — Körper: Zweimal täglich 1 Minute langes Ausatmen + Füße auf den Boden und „jetzt bin ich sicher“ sagen. Woche 2 — Mitgefühl: Schreib jeden Abend einen einzigen freundlichen Satz für einen Moment, in dem du dich an dem Tag beschuldigt hast — so, wie du mit einem Freund sprächest. Woche 3 — Grenze: Sag einmal ein kleines „Nein“ oder „damit fühle ich mich nicht wohl“; schreib danach auf, was du gefühlt hast. Woche 4 — Verbindung: Öffne dich einem vertrauten Menschen oder einer neurodivergenten Gemeinschaft mit einem einzigen Satz: „Manchmal fühle ich mich auch so.“ Mach nach vier Wochen die Auswertung aus Schritt 2 noch einmal. Deine Zahlen müssen sich nicht ändern — es reicht, dass du sie bemerkst. Denn Heilung ist kein Ankommen, sondern eine Richtung. Jetzt du — Dein Plan Die drei Kapitel, die mich am meisten berührt haben: ____ , ____ , ____. Das Kernthema, an dem ich zuerst arbeite: ____________. Mein erster kleiner Schritt (diese Woche): __________________. Bei Bedarf hole ich mir Unterstützung von: __________________. Ich bin nicht fertig geworden. Ich werde jeden Tag. Und bis zu meinem letzten Atemzug höre ich nicht auf zu werden. Die Geschichte meines Logos Dieser Schmetterling ist kein gewöhnliches Zeichen. Jede seiner Linien erzählt von mir. Die Spirale auf seinen Flügeln ist ein DNA-Strang. Denn mein Anderssein kam nicht später dazu; es war von Anfang an in mir, in meinem Kern, in meinen Genen. Neurodivergenz ist kein Fehler, sondern ein Entwurf. Dieselbe DNA zeichnet zugleich ein liegendes Unendlichkeitszeichen (∞) — zeitlos und ortlos. Das ist das weltweite Symbol neurodivergenter Menschen: Wir waren zu jeder Zeit, an jedem Ort da — und werden es bleiben. Der Schmetterling war einst eine Raupe — ein Wesen, das am Boden kroch und für „unfertig“ gehalten wurde. Doch als es seinen Kern fand, verwandelte es sich. Er ist das Sinnbild der Verwandlung und des Zu-sich-Findens; der Beweis, dass das vermeintlich Hässliche in Wahrheit eine Tür zur Schönheit ist. Und die Farben … es sind die Farben der Neurodivergenz. Jede ein anderer Geist, eine andere Art zu sehen. Biz hep iyiyiz — çünkü biz HappyİZ. (Uns geht es immer gut — denn wir sind HappyİZ.) Wenn dieses Buch dich berührt hat Wenn du auf einer Seite ein Stück von dir erkannt hast, hinterlasse bitte eine ehrliche Amazon-Rezension. Ein oder zwei Sätze reichen. Sie helfen diesem Buch, Menschen zu erreichen, die nachts dieselben Fragen tragen. Bleib in Verbindung: Neue Geschichten, das Projekt „81 İl, 81 Hikâye“ und die HappyİZ-Community findest du hier: Ehrliche Rezension Instagram WhatsApp-Kanal Teile nur, was sich für dich sicher anfühlt. Du musst niemandem deine Diagnose oder deine Geschichte beweisen. Und gut, dass es dich gibt. Tipp fürs eBook: Scanne die Codes mit dem Handy — oder wähle auf der Amazon-Seite des Buchs einfach „Rezension schreiben“.